1) Leia o texto abaixo e responda:

O meio ambiente é um tema muito importante nos dias de hoje. A preservação da natureza depende de ações sustentáveis que devemos tomar para proteger nosso planeta. É necessário entender que cada pessoa tem responsabilidade sobre o futuro das próximas gerações.

Com base no texto, podemos afirmar que:
a) O meio ambiente não é importante
b) A preservação depende de ações sustentáveis
c) Não temos responsabilidade sobre o futuro
d) O planeta não precisa de proteção

2) Calcule o resultado da seguinte operação matemática:

Se João tem 15 laranjas e distribui igualmente entre 3 amigos, quantas laranjas cada amigo recebeu?

a) 3 laranjas
b) 4 laranjas  
c) 5 laranjas
d) 6 laranjas

3) Observe a situação problema:

Maria comprou 2/3 de um bolo e comeu 1/4 do que comprou. Que fração do bolo inteiro Maria comeu?

Para resolver este problema, precisamos:
a) Somar as frações 2/3 + 1/4
b) Multiplicar as frações 2/3 × 1/4
c) Dividir 2/3 por 1/4
d) Subtrair 2/3 - 1/4

4) Sobre o ciclo da água, é correto afirmar que:

A água evapora dos oceanos, rios e lagos, sobe para a atmosfera formando nuvens, condensa e retorna à Terra através da chuva. Este processo é fundamental para a manutenção da vida no planeta.

a) A evaporação não faz parte do ciclo da água
b) As nuvens não são formadas por vapor d'água
c) A chuva é o retorno da água condensada à Terra
d) O ciclo da água não é importante para a vida
