CICLO II 6º CIÊNCIAS DA NATUREZA
Variante A (Identificador: FPS369537)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

27

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

N0602

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às três questões a seguir.
A captação e a interpretação de imagens envolvem diversas estruturas do corpo humano. Alguns
distúrbios visuais podem causar dificuldades para a percepção de imagens. Observe, no esquema
abaixo, a representação de um desses distúrbios.

(N00136996_CEN)

01) (N00136996) Nesse esquema, a estrutura indicada pelo número 1 é denominada
A) cérebro.
B) medula.
C) nervo.
D) neurônio.
02) (N00137023) Nesse esquema, a estrutura responsável por focalizar a luz está indicada pelo número
A) 1.
B) 2.
C) 3.
D) 4.
03) (N00137021) Qual é o distúrbio visual que está representado nesse esquema?
A) Astigmatismo.
B) Daltonismo.
C) Hipermetropia.
D) Presbiopia.

1

BL02N06

N0602

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às quatro questões a seguir.
A reutilização é uma das práticas mais eficazes para ajudar na preservação do meio ambiente. Através
dela, é possível reduzir o consumo de matéria‑prima, energia e água na criação de novos materiais.
Pensando nisso, Milena, ao observar vários objetos descartados por sua mãe, decidiu separar
manualmente alguns desses objetos para sua reutilização. Observe, na imagem abaixo, os objetos
separados e a forma como Milena reaproveitou alguns deles.

(N00137127_CEN)

04) (N00137127) Com base nessa imagem, os objetos separados estão
A) organizados pelo tamanho.
B) formando uma mistura.
C) divididos por formato.
D) agrupados por cor.
05) (N00137129) A técnica utilizada por Milena para separar esses objetos é a
A) catação.
B) centrifugação.
C) decantação.
D) ventilação.
06) (N00137130) Com base nessa imagem, o objeto 1 é feito de um material de origem
A) animal.
B) artificial.
C) mineral.
D) vegetal.
07) (N00137128) Com base nessa imagem, uma das propriedades do material que possibilita a produção do
objeto 2 é a
A) maleabilidade.
B) impermeabilidade.
C) elasticidade.
D) compressibilidade.
2

BL02N06

N0602

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às cinco questões a seguir.
As batatas são fontes de diversos nutrientes, como os carboidratos, que são armazenados no interior
das células vegetais. Para mostrar essas estruturas vegetais aos estudantes, a professora Joana utilizou
os seguintes materiais: batatas, um instrumento óptico, corante (formado por água e iodo) e lâminas de
vidro. Observe, na imagem abaixo, o instrumento óptico utilizado e as estruturas visualizadas.

(N00137069_CEN)

08) (N00137069) A propriedade do material da lente que permite essa utilização é a
A) inércia.
B) massa.
C) permeabilidade.
D) transparência.
09) (N00137009) A ingestão dos nutrientes mencionados nesse texto é importante, pois eles
A) auxiliam na hidratação do organismo.
B) formam as fibras musculares.
C) fornecem energia ao corpo.
D) participam do alongamento dos ossos.
10) (N00137026) Com base nessa imagem, o instrumento óptico utilizado por Joana é denominado
A) periscópio e permite observar estruturas atrás de obstáculos.
B) microscópio e possibilita enxergar estruturas muito pequenas.
C) lupa e possibilita enxergar detalhes da superfície de objetos.
D) binóculo e permite observar objetos a longas distâncias.

3

BL03N06

N0602

11) (N00137070) Com base nesse texto, o corante utilizado é
A) um elemento químico.
B) um sólido.
C) uma mistura.
D) uma substância pura.
12) (N00137010) As estruturas mencionadas nesse texto são
A) as menores partículas da matéria.
B) as unidades funcionais dos seres vivos.
C) os elementos mais complexos da vida.
D) os reservatórios de hidratação do organismo.
Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
A Cordilheira dos Andes é uma formação com cerca de 8 000 km. Ela atravessa todo o continente
sul‑americano, passando pela Argentina, Chile, Bolívia, Peru, Equador, Colômbia e Venezuela. Observe,
na imagem abaixo, essa formação vista do espaço.

Google Earth. Disponível em: https://meulink.fit/gUktCUdrUTVxlSs. Acesso em: 16 abr. 2025. Adaptado para fins didáticos.
(N00136997_CEN)

13) (N00136997) Essa formação pertence à camada da Terra denominada
A) atmosfera.
B) biosfera.
C) hidrosfera.
D) litosfera.
14) (N00137024) Com base nessa imagem, o planeta Terra possui o formato semelhante ao de uma
A) bola de vôlei.
B) caixa de isopor.
C) forma de pizza.
D) rosquinha de leite.

4

BL03N06

N0602

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às três questões a seguir.
Lívia foi à escola, mas esqueceu de levar seus óculos. Ao abrir o livro de ciências, teve dificuldade
para identificar os detalhes de uma ilustração sobre as camadas da Terra. Para conseguir visualizar a
imagem com maior nitidez, ela precisou aproximar o livro para bem perto dos seus olhos. Observe, na
imagem abaixo, a ilustração tal como foi vista por Lívia e a ilustração real.

Disponível em: https://meulink.fit/GKayynRSRoQnMwD. Acesso em: 16 abr. 2025. Adaptado para fins didáticos.
(N00136981_CEN)

15) (N00137022) De acordo com esse texto, qual é o distúrbio de visão que Lívia apresenta?
A) Catarata.
B) Daltonismo.
C) Hipermetropia.
D) Miopia.
16) (N00136981) Nessa imagem, a camada da Terra indicada pelo número 1 é denominada
A) atmosfera.
B) crosta.
C) manto.
D) núcleo.
17) (N00137025) Com base nessa imagem, a Terra possui o formato semelhante a qual figura geométrica?
A) Prisma.
B) Pirâmide.
C) Esfera.
D) Cubo.

5

BL04N06

N0602

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
Ao visitar a fazenda de seus avós nas férias, Fernando observou a propriedade usando um tipo de
instrumento óptico. Com esse instrumento, ele encontrou uma jabuticabeira cheia de frutos e correu
até ela para comer algumas jabuticabas. Esse alimento é rico em vitaminas, compostos essenciais para
o funcionamento do corpo. Observe, na imagem abaixo, Fernando utilizando esse instrumento óptico.

Disponível em: https://meulink.fit/rofhEmbaGJaMObP. Acesso em: 6 maio 2025. Adaptado para fins didáticos.
(N00136989_CEN)

18) (N00137027) O instrumento óptico utilizado por Fernando é denominado
A) binóculo e permite observar detalhes de objetos distantes.
B) lupa e possibilita enxergar detalhes da superfície.
C) microscópio e possibilita visualizar seres vivos muito pequenos.
D) periscópio e permite observar atrás de um obstáculo.
19) (N00136989) A ingestão dos compostos citados nesse texto
A) mantém a temperatura do organismo.
B) fornece energia rapidamente.
C) favorece a absorção de nutrientes.
D) constrói fibras musculares.

6

BL04N06

N0602

Leia as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
Em 2019, um derramamento de petróleo atingiu 11 estados brasileiros, levando à formação de uma
mancha escura e provocando uma grande contaminação ambiental. Devido a essa contaminação, foi
iniciado um processo para investigar a qualidade da água. No laboratório, uma cientista deixou uma
amostra dessa água contaminada em repouso para separar as fases líquidas com a finalidade de
realizar outros estudos.
(N00137247_CEN)

20) (N00137247) O método de separação mencionado nesse texto é denominado
A) decantação.
B) destilação.
C) evaporação.
D) filtração.
21) (N00137248) A mancha escura mencionada nesse texto apresenta origem
A) animal.
B) natural.
C) sintética.
D) vegetal.

7

BL04N06

N0602

22) (N00128825) Observe abaixo a fotografia retirada da Terra por uma câmera a bordo de um satélite.

Nasa. 2012. Disponível em: https://meulink.fit/P1024. Acesso em: 25 mar. 2025.

De acordo com essa imagem, a Terra possui o formato parecido com
A) um copo de água.
B) um ovo de galinha.
C) uma bola de basquete.
D) uma caixa de sapato.
23) (N00131671) Observe, na imagem abaixo, uma das etapas utilizadas por uma indústria com a intenção
de obter a matéria‑prima sem contaminantes para a produção de plástico.

Disponível em: https://meulink.fit/aeAvIrNcKqBimWo. Acesso em: 26 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Nessa etapa de produção, a indústria utilizou o método denominado
A) destilação fracionada.
B) levigação.
C) peneiração.
D) separação magnética.
8

BL06N06

N0602

24) (N00128620) Observe a imagem abaixo.

Disponível em: https://meulink.fit/mgejkbIXdOgEiDE. Acesso em: 7 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Nessa imagem, a estrutura indicada pela seta é denominada
A) cérebro.
B) gânglio nervoso.
C) medula espinhal.
D) neurônio.
25) (N00134221) O material plástico, em geral, leva cerca de 400 anos para se decompor na natureza. Por
isso, uma ação que contribui para a proteção ambiental é a troca de itens de plástico por outros materiais.
Um exemplo disso é a troca dos canudos de plástico por canudos de madeira.
Com base nessa situação, os objetos que devem ser substituídos são feitos de um material
A) animal.
B) mineral.
C) natural.
D) sintético.
26) (N00128822) Observe, na imagem abaixo, o instrumento óptico utilizado para realizar a leitura de
um livro.

Disponível em: https://meulink.fit/P1021. Acesso em: 24 mar. 2025.

Com base nessa imagem, qual é esse instrumento óptico?
A) Lupa, pois amplia a imagem de objetos próximos.
B) Microscópio, pois amplia o que é invisível a olho nu.
C) Periscópio, pois permite a observação atrás de um obstáculo.
D) Telescópio, pois permite a observação de longo alcance.
9

BL06N06

N0602

27) (N00109109) Leia, no texto abaixo, sobre a descoberta de determinadas estruturas.
As células foram descobertas pelo biólogo Robert Hooke, em 1665, que observava cortes
de cortiça (material de origem vegetal utilizado para fazer rolhas). Esse importante pesquisador
analisou o corte em um aumento de 270 vezes e verificou a presença de compartimentos, os
quais chamou de célula (do latim cella, que significa câmara). […]
SANTOS, Vanessa Sardinha dos. Descoberta da célula. Mundo Educação. Disponível em: https://meulink.fit/vzkFvdrrIxbXRcK. Acesso
em: 17 dez. 2024. Fragmento.

Essas estruturas são consideradas
A) uma fonte de nutrientes para os seres vivos.
B) um reservatório de hidratação para os seres vivos.
C) o maior elemento dos seres vivos.
D) a unidade funcional dos seres vivos.

10

BL06N06

