CICLO II 7º CIÊNCIAS DA NATUREZA
Variante A (Identificador: YXT694430)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

27

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

N0702

Leia as informações do quadro abaixo para responder às cinco questões a seguir.
A atmosfera é uma camada da Terra composta por gases, como nitrogênio, oxigênio, gás carbônico e
vapor de água. É nessa camada que ocorre o fenômeno natural do efeito estufa. Esse fenômeno promove
a retenção de parte da radiação emitida pelo Sol. Essa radiação é responsável pela transferência de
energia térmica para todo o planeta.
Algumas atividades, como as queimadas, liberam materiais no ar, prejudicando as diversas formas de
vida no planeta. Mesmo o maior bioma do planeta, localizado na região Norte do Brasil e em outros
nove países da América do Sul, é afetado por essas atividades. Isso porque as queimadas ameaçam
sua vegetação de floresta tropical e a qualidade de seu solo, que, por ser bastante arenoso, depende
da presença de uma camada de matéria orgânica em sua superfície.
(N00137011_CEN)

01) (N00137013) O bioma descrito nesse texto é denominado
A) Pantanal.
B) Cerrado.
C) Caatinga.
D) Amazônia.
02) (N00137011) O fenômeno natural mencionado nesse texto atua para
A) manter a temperatura média da Terra compatível com a vida.
B) garantir a produção do gás oxigênio para os organismos.
C) evitar a chegada de raios ultravioletas na superfície.
D) conservar a movimentação das massas de ar polar.
03) (N00137046) A transferência mencionada nesse texto ocorre por meio
A) da massa.
B) da temperatura.
C) do calor.
D) do trabalho.
04) (N00137071) A camada da Terra mencionada nesse texto consiste em
A) uma substância.
B) uma mistura.
C) um elemento químico.
D) um conjunto de poluentes.
05) (N00137072) As atividades mencionadas nesse texto provocam a
A) diminuição do volume do ar.
B) manutenção da coloração do ar.
C) modificação da composição do ar.
D) redução da massa do ar.

1

BL02N07

N0702

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
Após se informar sobre uma campanha de vacinação, Andreia se encaminhou para a Unidade Básica
de Saúde mais próxima de sua residência.
Para a aplicação da vacina, a enfermeira explicou a Andreia sobre a necessidade do uso de um
instrumento que apresenta uma ponta afiada no formato de cunha. Esse formato facilita sua penetração
na pele para a aplicação do medicamento.
Observe, na imagem abaixo, o instrumento utilizado nessa aplicação.

Disponível em: https://meulink.fit/LfFBwwiDkSyepCW. Acesso em: 7 maio 2025. Adaptado para fins didáticos.
(N00137044_CEN)

06) (N00137044) Esse instrumento utiliza o princípio de funcionamento de uma máquina
A) térmica.
B) simples.
C) hidráulica.
D) elétrica.
07) (N00137000) A campanha mencionada nesse texto é importante para
A) distribuir vitaminas para evitar carências nutricionais.
B) fornecer tratamento para a hipertensão arterial.
C) prevenir o surgimento das cáries.
D) reduzir os casos de doenças contagiosas.

2

BL02N07

N0702

Leia as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
A atmosfera terrestre apresenta diferentes regiões que são classificadas de acordo com sua temperatura
e composição e que abrigam diversos fenômenos atmosféricos. O fenômeno do efeito estufa, por
exemplo, ocorre principalmente devido à presença de determinados gases na troposfera, entre 9 a
18 km de altitude. Um pouco mais acima, a cerca de 20 a 25 km de altitude, na estratosfera, está
localizada a camada de ozônio, que consiste em uma cobertura com alta concentração desse gás,
contendo cerca de 90% de todo o ozônio atmosférico.
08) (N00137001) O fenômeno mencionado nesse texto é responsável por

(N00137001 _CEN)

A) facilitar a circulação de frentes frias.
B) favorecer a formação de gás oxigênio.
C) manter a temperatura média do planeta.
D) permitir a ocorrência de auroras boreais.
09) (N00137002) A cobertura mencionada nesse texto atua na
A) eliminação das substâncias poluentes.
B) filtração de parte dos raios ultravioletas.
C) formação de tempestades tropicais.
D) movimentação de frentes frias.
Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às cinco questões a seguir.
Juliana mora na cidade de São Paulo, que possui uma intensa atividade industrial. Quando em
funcionamento, essas indústrias lançam uma fumaça escura na atmosfera com fuligem e compostos
de óxidos de nitrogênio e monóxido de carbono. Essa fumaça se junta aos gases oxigênio, nitrogênio e
carbônico, que compõem o ar atmosférico, gerando diversos problemas de saúde.
Nas suas férias, Juliana resolveu realizar uma viagem com seu carro, que utiliza como combustível um
produto denominado etanol. Durante essa viagem, ela manteve o ar‑condicionado ligado para que o ar
dentro do veículo permanecesse refrigerado. O processo de refrigeração do ar está representado pelas
setas na imagem abaixo.

Disponível em: https://meulink.fit/axVvBTXTfwTOzdc. Acesso em: 23 abr. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Chegando ao seu destino, o distrito de Monte Verde, localizado no interior do estado de Minas Gerais,
Juliana percebeu que o ar apresentava menos fuligem devido à menor quantidade de fumaça, tornando
mais clara a visualização da paisagem. Além disso, ela notou que o local possuía uma grande variedade
de plantas, desde bromélias e cipós até árvores altas, como araucárias e embaúbas. Isso porque o
distrito é localizado em um bioma rico em biodiversidade, com clima tropical úmido e chuvas bem
distribuídas ao longo do ano, e que abriga diferentes conjuntos de ecossistemas florestais.
10) (N00137051) Nessa imagem, o processo representado pelas setas é classificado como
A) trabalho.
B) irradiação.
C) convecção.
D) condução.

3

(N00137051_CEN)

BL03N07

N0702

11) (N00137053) O produto que Juliana utiliza em seu carro, mencionado nesse texto, desempenha o papel de
A) agente de limpeza.
B) fonte de energia.
C) lubrificador de peças.
D) regulador de temperatura.
12) (N00136987) O bioma visitado por Juliana é denominado
A) Campos Sulinos.
B) Cerrado.
C) Mata Atlântica.
D) Pantanal.
13) (N00137073) Com base nesse texto, o ar atmosférico é considerado
A) uma substância.
B) uma mistura.
C) um material orgânico.
D) um elemento químico.
14) (N00137074) Com base nesse texto, a diferença percebida por Juliana nas duas localidades deve-se à
A) variação do regime de chuvas.
B) redução de incidência de luz solar.
C) mudança da coloração do ar.
D) alteração do formato do ar.

4

BL03N07

N0702

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às quatro questões a seguir.
Para realizar uma campanha de vacinação contra a gripe, as Unidades Básicas de Saúde receberam
novas doses da vacina. Essas doses foram armazenadas em geladeiras que garantem a manutenção
da vacina em um ambiente refrigerado, com a temperatura entre 2 °C e 8 °C. No interior dessas
geladeiras, ocorre um fluxo de energia térmica a partir da movimentação das massas de ar.
Sabendo dessa campanha, Daniel se dirigiu a uma Unidade Básica de Saúde para ser vacinado.
Observe, na imagem abaixo, a aplicação dessa vacina em Daniel.

Disponível em: https://meulink.fit/pYHGlhnYvqvJCUR. Acesso em: 7 maio 2025. Adaptado para fins didáticos.

15) (N00137050) Os valores mencionados nesse texto indicam

(N00137050_CEN)

A) a expansibilidade dos gases.
B) a quantidade de massa das substâncias.
C) o grau de agitação molecular.
D) o volume ocupado pelas substâncias.
16) (N00137052) O fluxo de energia mencionado nesse texto ocorre por
A) condução.
B) convecção.
C) irradiação.
D) vaporização.
17) (N00137049) Nessa imagem, o formato da mão que manipula a vacina facilita sua aplicação, pois ela
funciona como uma máquina
A) elétrica.
B) hidráulica.
C) simples.
D) térmica.
18) (N00137012) A adesão à campanha mencionada nesse texto é importante para
A) evitar o surgimento de doenças nutricionais.
B) diminuir os casos de doenças contagiosas.
C) curar os sintomas de doenças parasitárias.
D) combater o transmissor de doenças virais.
5

BL04N07

N0702

Leia as informações do quadro abaixo para responder às três questões a seguir.
O cloro está presente em muitos produtos desinfetantes, sendo inclusive utilizado em estações de
tratamento de água, como um serviço que compõe o saneamento básico. Apesar disso, quando
combinado com outros compostos, também pode trazer problemas para o meio ambiente se for utilizado
de forma irregular. Um exemplo disso é o uso dos clorofluorcarbonos (CFCs) que, quando liberados na
atmosfera, adicionam outros gases aos já presentes no ar atmosférico, que é composto principalmente
pelos gases nitrogênio e oxigênio. Nesse processo, o cloro presente nos CFCs reage com as moléculas
de ozônio, contribuindo para a destruição da camada de ozônio, que é uma das regiões que compõem
a atmosfera.
(N00136982_CEN)

19) (N00136982) O tratamento mencionado nesse texto promove
A) o combate a vetores de doenças.
B) o acesso a atendimentos de saúde.
C) a melhora da saúde da população.
D) a economia de recursos hídricos.
20) (N00137246) Com base nesse texto, os principais componentes do ar formam
A) uma substância pura.
B) uma mistura homogênea.
C) um material orgânico.
D) um elemento químico.
21) (N00136983) A região citada nesse texto é responsável por
A) filtrar a radiação ultravioleta parcialmente.
B) garantir o fenômeno da chuva.
C) manter o planeta aquecido.
D) permitir a movimentação de frentes frias.

6

BL04N07

N0702

22) (N00131674) A qualidade do ar está relacionada à quantidade de gases poluentes que são emitidos para
a atmosfera. Quanto mais desses gases são liberados, pior é a qualidade do ar que se respira. Observe,
na imagem abaixo, a poluição do ar de uma cidade em dois momentos diferentes.

RODRIGUES, Patrick. Disponível em: https://meulink.fit/fgyCbAYtoMleXgr. Acesso em: 1 abr. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Qual é a diferença observada no ar nesses dois momentos?
A) Variação na forma.
B) Redução do volume.
C) Diminuição da densidade.
D) Alteração na coloração.
23) (N00136856) Observe, na imagem abaixo, o processo de transferência de energia térmica representado
pelas setas.

Disponível em: https://meulink.fit/P1035. Acesso em: 10 abr. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Esse processo é denominado
A) convecção.
B) ebulição.
C) irradiação.
D) vaporização.
7

BL06N07

N0702

24) (N00128855) Observe, indicada pela seta na imagem abaixo, a transferência de energia entre dois
ambientes em um dia frio.

Essa transferência ocorre por meio
A) do trabalho.
B) do calor.
C) da temperatura.
D) da dilatação.
25) (N00128736) Observe, na imagem abaixo, a representação de um determinado fenômeno natural.

Disponível em: https://meulink.fit/a1335bi03. Acesso em: 7 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Esse fenômeno natural é responsável
A) pelo movimento de translação realizado pela Terra.
B) pelo equilíbrio do eixo de rotação da Terra.
C) pela manutenção da temperatura média da Terra.
D) pela força gravitacional exercida pela Terra.
8

BL06N07

N0702

26) (N00128739) Leia o texto abaixo.
A camada de ozônio é uma região da estratosfera localizada entre 15 e 30 quilômetros acima
da superfície da Terra. […]
Nas décadas de 1970 e 1980, ficou claro que um grande buraco na camada de ozônio se
formava sobre a Antártida. […]
Em 1987, 197 países e a União Europeia assinaram o Protocolo de Montreal. Graças a ele,
ocorreu a eliminação das substâncias que degradam o ozônio, como os CFCs usados em
refrigeradores e aerossóis.
SPADONI, Pedro. Antártida: Buraco na camada de ozônio diminui graças a esforço global. Olhar Digital, 6 mar. 2025. Disponível em:
https://meulink.fit/IWVYILPjgPIXIOM. Acesso em: 13 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento.

A camada mencionada nesse texto é responsável por
A) realizar a formação de massas de ar frio.
B) promover as variações das estações do ano.
C) permitir o ciclo de chuva em diferentes regiões.
D) filtrar a radiação solar prejudicial à vida.
27) (N00128857) Leia, no texto abaixo, sobre um tipo de produto.
Com participação expressiva na matriz energética mundial e brasileira, o gás natural
é utilizado [...] para diversos segmentos da indústria. Suas vantagens em relação a outros
combustíveis fósseis estão na sua menor taxa de emissão de gases poluentes e no seu elevado
rendimento térmico.
No setor elétrico, as usinas termelétricas utilizam o gás natural como combustível de queima
para a conversão de energia térmica em energia elétrica.
SANTOS, Carla Tatiane Oliveira dos et al. Uso do gás natural em usinas termelétricas no Brasil. Anais III CONEPETRO, p. 1, fev. 2020.
Disponível em: https://meulink.fit/R0372. Acesso em: 25 mar. 2025. Fragmento.

Com base nesse texto, esse produto desempenha o papel de
A) regulador de temperatura.
B) lubrificante de peças.
C) fonte de energia.
D) agente de limpeza.

9

BL06N07

