CICLO II 9º CIÊNCIAS DA NATUREZA
Variante A (Identificador: FHR348171)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

27

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

N0902

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às quatro questões a seguir.
Em uma aula de ciências, Camila observou, por meio do telescópio da sua escola, um objeto celeste do
Sistema Solar. Esse objeto, quando está próximo do Sol, apresenta um tipo de cauda longa e brilhante,
que é resultado de uma transformação física da água. Observe, na imagem abaixo, esse objeto celeste
e a representação submicroscópica dos estados físicos envolvidos nessa transformação.

Disponível em: https://linkerfit.me/pv1018q61. Acesso em: 5 maio 2025. Adaptado para fins didáticos.
(N00138420_CEN)

01) (N00138420) Com base nessa imagem, antes da transformação, a água se encontra no estado físico de um
A) gás.
B) líquido.
C) plasma.
D) sólido.
02) (N00138421) Com base nessa imagem, essa transformação é denominada
A) sublimação.
B) fusão.
C) evaporação.
D) condensação.
03) (N00138422) Essas representações submicroscópicas indicam que esse objeto celeste é formado por
A) uma mistura monofásica.
B) um reagente químico.
C) produtos químicos.
D) partículas pequenas.
04) (N00137057) O objeto celeste observado por Camila é classificado como
A) cometa.
B) estrela.
C) planeta.
D) satélite.
1

BL02N09

N0902

Leia as informações do quadro abaixo para responder às três questões a seguir.
Os atributos hereditários, como o formato do nariz, a cor dos olhos, o tipo sanguíneo, entre outros, são
transmitidos através das gerações. Graças às descobertas de um monge e cientista no século XIX,
hoje é possível entender, por exemplo, que características como o cabelo escuro de um dos pais é
predominante sobre o cabelo claro do outro, ou como o filho nasce com algum atributo intermediário
em relação aos pais. Essa diversidade se dá pela existência de alelos distintos, que são estruturas
presentes no interior das células.
(N00137006_CEN)

05) (N00137006) Os atributos mencionados nesse texto são transmitidos por meio
A) da convivência com os pais durante a infância.
B) das interações da prole com o ambiente.
C) do consumo do leite materno pelo filho.
D) dos gametas provenientes dos genitores.
06) (N00137007) As descobertas mencionadas nesse texto foram feitas por
A) Darwin.
B) Gregor Mendel.
C) Lamarck.
D) Louis Pasteur.
07) (N00137008) As estruturas mencionadas nesse texto são definidas como
A) o local de um gene em um cromossomo.
B) o trecho do DNA que não gera proteínas.
C) as formas alternativas de um mesmo gene.
D) as bases que formam os ácidos nucleicos.

2

BL02N09

N0902

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às três questões a seguir.
A espondilite anquilosante é uma doença reumática inflamatória que afeta principalmente as articulações
da coluna vertebral. Ela é uma doença de fundo genético que ocorre por mutações de uma determinada
região do cromossomo 6, levando à predisposição ao desenvolvimento dessa doença.
Em um dos possíveis exames para o diagnóstico dessa doença, os átomos de hidrogênio no corpo da
pessoa se alinham quando são expostos a um tipo de radiação de frequência 106 Hz. Na imagem abaixo,
está apresentado o resultado obtido por esse exame, com ênfase nos diferentes níveis de organização.

(N00137249_CEN)

08) (N00137249) Nessa imagem, o nível 4 representa o nível de organização da matéria denominado
A) prótons.
B) moléculas.
C) íons.
D) elétrons.
09) (N00137058) Localize, no espectro eletromagnético abaixo, a frequência da radiação utilizada
nesse exame.

Qual é o nome dessa radiação?
A) Ondas de rádio.
B) Luz visível.
C) Infravermelha.
D) Gama.
10) (N00137017) A região mencionada nesse texto é denominada
A) éxon.
B) íntron.
C) lócus.
D) telômero.
3

BL03N09

N0902

Leia as informações do quadro abaixo para responder às quatro questões a seguir.
O melhoramento genético é um campo de estudo que utiliza diversas técnicas para modificar o material
genético dos seres vivos com a finalidade de aprimorar características desejáveis. Uma dessas técnicas
é a utilização de radiação gama em tomates, que evita o seu amadurecimento precoce, contribuindo
para o prolongamento do prazo de armazenamento e de consumo desses alimentos.
Esse prolongamento da vida útil pode ser verificado por meio de características sensoriais, como a cor,
já que o tomate apresenta diferentes colorações de acordo com seu grau de maturação. Esse fruto,
em um determinado grau de maturação, ao ser iluminado por diferentes fontes de luz, exibe as cores
apresentadas no quadro abaixo.
Cor da fonte de luz

Cor exibida pelo tomate

1 – Monocromática verde

Verde

2 – Monocromática amarela

Preta

3 – Policromática branca

Verde

4 – Policromática magenta

Preta
(N00137015_CEN)

11) (N00137059) O fruto exibe determinada cor ao ser iluminado pela fonte 2 devido à
A) absorção de parte da luz amarela.
B) absorção total da luz amarela.
C) reflexão de parte da luz amarela.
D) reflexão total da luz amarela.
12) (N00137061) Com base nesse quadro, a luz de cor primária está indicada pelo número
A) 1.
B) 2.
C) 3.
D) 4.
13) (N00137063) O melhoramento genético mencionado nesse texto ocorre por meio da aplicação de uma radiação
A) unidimensional.
B) mecânica.
C) longitudinal.
D) eletromagnética.
14) (N00137015) O campo de estudo mencionado nesse texto tem como base os trabalhos de
A) Louis Pasteur.
B) Joseph Lister.
C) Gregor Mendel.
D) Charles Darwin.

4

BL03N09

N0902

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às três questões a seguir.
A miopia é um distúrbio que causa diminuição da capacidade visual a distâncias mais longas. Trata‑se
de uma doença multifatorial, que apresenta elementos hereditários envolvidos em suas causas.
Um dos tratamentos para esse distúrbio é a cirurgia refrativa, que faz uso de uma radiação para a
modelagem da estrutura do olho, denominada córnea. Essa radiação possui alta energia e está na faixa
de frequência de 1016 a 1018 Hz. Observe, na imagem abaixo, a faixa de frequência dessa e de outros
tipos de radiação.

Disponível em: https://meulink.fit/hhgqAmhdfXZhxiE. Acesso em: 5 maio 2025. Adaptado para fins didáticos.
(N00137018_CEN)

15) (N00137067) Como é classificada a radiação aplicada nesse tratamento?
A) Eletromagnética.
B) Longitudinal.
C) Mecânica.
D) Unidimensional.
16) (N00137068) O tratamento mencionado nesse texto ocorre por meio da aplicação de uma radiação
denominada
A) gama.
B) infravermelha.
C) radiofrequência.
D) ultravioleta.
17) (N00137018) Com base nesse texto, a transmissão desse distúrbio acontece por meio de
A) infecção por bactérias causadoras de conjuntivite.
B) genes provenientes de ambos os genitores.
C) dietas carentes em vitaminas e minerais.
D) contato próximo com pessoas afetadas.

5

BL04N09

N0902

Leia as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
Adriana realizou um experimento em uma sala iluminada por uma determinada fonte de luz para medir
o pH de algumas substâncias. Para isso, ela fez uso de extrato de repolho roxo e de quatro recipientes,
cada um com uma substância. O experimento consistiu na adição do extrato de repolho às substâncias.
O quadro abaixo apresenta os resultados desse experimento com as cores exibidas pelas substâncias
após a adição do extrato.
Recipientes
1
2
3
4

Cores exibidas pelas substâncias
após a adição do extrato
Amarela
Ciano
Magenta
Vermelha
(N00137060_CEN)

18) (N00137060) Com base nesse quadro, a cor da luz utilizada no experimento é branca, pois
A) é composta por todas as frequências da luz visível.
B) é composta por duas frequências da luz visível.
C) apresenta‑se na faixa de baixa frequência.
D) apresenta‑se na faixa de alta frequência.
19) (N00137062) Com base nesse quadro, a cor primária está indicada pelo número
A) 1.
B) 2.
C) 3.
D) 4.

6

BL04N09

N0902

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
Para preparar uma sobremesa refrescante, Carolina bateu, em um liquidificador, água com algumas
frutas. Em seguida, ela adicionou a mistura obtida em uma fôrma e levou ao congelador. Passado
um tempo, Carolina percebeu que a mistura havia sofrido uma transformação física, indicando que a
sobremesa estava pronta para o consumo. Observe, nas imagens abaixo, o antes e o depois dessa
transformação, assim como as representações submicroscópicas dos estados físicos envolvidos.

(N00137250_CEN)

20) (N00137250) Com base na representação submicroscópica dessa mistura antes da transformação, ela
se encontrava na forma de um
A) gás.
B) líquido.
C) plasma.
D) sólido.
21) (N00137251) A mudança de estado físico representada nessas imagens é denominada
A) condensação.
B) evaporação.
C) solidificação.
D) sublimação.

7

BL04N09

N0902

22) (N00130880) Em um palco de teatro, estão disponíveis três canhões de luz. Esses canhões são acionados
em quatro cenas, projetando diferentes cores sobre o artista da peça. Observe, no quadro abaixo, a cor
projetada em cada cena.
Cena

Canhões acionados

Cor projetada

1ª

1e3

Amarela

2ª

2

Azul

3ª

3

Verde

4ª

1

Vermelha

Com base nesse quadro, em qual cena a cor projetada é classificada como secundária?
A) 1ª.
B) 2ª.
C) 3ª.
D) 4ª.
23) (N00130881) Localize, no espectro eletromagnético abaixo, a frequência de uma radiação que possui o
valor de 1020 Hz.

ESPECTRO eletromagnético. Disponível em: https://meulink.fit/P1031. Acesso em: 28 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos.

De acordo com esse espectro, essa radiação é denominada
A) infravermelha.
B) micro‑ondas.
C) raio x.
D) ultravioleta.

8

BL06N09

N0902

24) (N00128770) Leia o texto abaixo.
Anemia falciforme é uma doença hereditária [...] caracterizada pela alteração dos glóbulos
vermelhos do sangue, tornando‑os parecidos com uma foice, daí o nome falciforme. Essas células
têm sua membrana alterada e rompem‑se mais facilmente, causando anemia. [...]
ANEMIA falciforme. Biblioteca Virtual em Saúde, 2007. Disponível em: https://meulink.fit/oAkeoOMpsuAkZsJ. Acesso em: 7 mar. 2025.
Adaptado para fins didáticos. Fragmento.

A transmissão da doença descrita nesse texto é explicada com base nos estudos de
A) Darwin, sobre a pressão exercida pelo meio no processo de seleção natural.
B) Mendel, sobre os mecanismos da passagem de características à prole.
C) Oparin e Haldane, sobre a evolução química na origem dos seres vivos.
D) Pasteur e Koch, sobre as infecções causadas por microrganismos.
25) (N00128769) Leia o texto abaixo.
A galinha sedosa [...] é uma raça de galinha doméstica que se destaca por suas características
físicas únicas. [...]
Sua plumagem sedosa e fofa é a mais notável, assemelhando‑se mais a pelos macios do que
a penas convencionais. [...]
Além disso, a pele e os ossos da galinha sedosa têm uma coloração azulada ou preta, uma
característica rara entre as aves domésticas. Outra peculiaridade é a presença de cinco dedos
em cada pé, em contraste com os quatro dedos típicos da maioria das galinhas.
O topete proeminente na cabeça adiciona um charme extra à sua aparência. As galinhas
sedosas podem ser encontradas em uma variedade de cores, incluindo branco, preto, azul e
dourado, entre outras.
GALINHA Sedosa: vantagens da criação e reprodução. Agro Estadão, 17 jan. 2025. Disponível em: https://meulink.fit/gcTXGfvChMfRAzk.
Acesso em: 10 mar. 2025. Fragmento.

As características descritas nesse texto são transmitidas por meio
A) da administração de medicações especiais.
B) da interação desses organismos com o ambiente.
C) do contato desses seres com outras espécies.
D) do material genético proveniente dos genitores.

9

BL06N09

N0902

26) (N00131676) As águas dispersas nos rios e mares estão constantemente sofrendo transformações
físicas. O tipo de transformação irá depender de alguns fatores, como temperatura e pressão. Observe,
na representação abaixo, o antes e o depois da organização das moléculas de água ao sofrerem uma
dessas transformações.

Disponível em: https://meulink.fit/qPhYrgEndqahfYq. Acesso em: 7 abr. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Essa transformação é denominada
A) condensação.
B) evaporação.
C) fusão.
D) solidificação.
27) (N00134226) O diamante é uma pedra preciosa constituída por partículas que apresentam elevada dureza.
As propriedades do diamante permitem sua aplicação na confecção de joias. Observe, no esquema
abaixo, a constituição particulada dessa pedra preciosa.

MissMJ. Disponível em: https://meulink.fit/SlufDAOgwjPbeqQ. Acesso em: 26 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Nesse esquema, a estrutura indicada pelo número 3 representa
A) um átomo.
B) um nêutron.
C) uma molécula.
D) uma substância.
10

BL06N09

