CICLO II 8º CIÊNCIAS DA NATUREZA
Variante A (Identificador: LPF131628)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

27

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

N0802

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às cinco questões a seguir.
O vento é um recurso natural que é resultado de variações nas pressões atmosféricas. Ele tem
diferentes importâncias para os seres vivos, por exemplo a regulação da temperatura e da umidade
dos ambientes. Além disso, diferentes organismos dependem do vento para a sua reprodução, como é
o caso de muitas plantas com flores que dependem dele para a sua polinização.
Para o ser humano, o vento também é importante para atender a uma série de necessidades da vida
cotidiana. Observe, na imagem abaixo, uma parte de uma usina no Rio Grande do Norte, um estado do
litoral brasileiro, que utiliza esse recurso.

ROSA, Albari/Gazeta do Povo. Disponível em: https://meulink.fit/erzYPuqsAHeKRjy. Acesso em: 22 abr. 2025.
(N00136990_CEN)

01) (N00137028) Qual é a fonte de energia utilizada por essa usina?
A) Deslocamento de massas de ar.
B) Movimento das marés.
C) Mudança no fluxo de água.
D) Radiação solar.
02) (N00136993) O processo reprodutivo mencionado nesse texto é um tipo de reprodução
A) partenogenética.
B) propagativa.
C) regenerativa.
D) sexuada.
03) (N00136990) Esse recurso é classificado como
A) esgotável.
B) fóssil.
C) renovável.
D) sujo.
04) (N00137032) Qual é o nome do tipo de usina apresentado nessa imagem?
A) Eólica.
B) Hidrelétrica.
C) Maremotriz.
D) Solar.
05) (N00137029) Qual tipo de energia é captada pela estrutura apresentada nessa imagem?
A) Térmica.
B) Química.
C) Potencial.
D) Cinética.
1

BL02N08

N0802

Leia as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
O Ministério de Minas e Energia promoveu uma chamada pública para desenvolver um programa
denominado Procel Reluz. Esse programa contempla cidades brasileiras fornecendo lâmpadas de LED
para serem usadas na iluminação pública.
Esse programa visa substituir as lâmpadas comuns por lâmpadas de LED, que possuem maior
eficiência energética.
(N00137030_CEN)

06) (N00137030) O que ocorre com a energia elétrica ao passar pelo eletrodoméstico mencionado no texto?
A) É transformada em energia luminosa e térmica.
B) É eliminada pela energia luminosa.
C) É destruída para a criação de energia térmica.
D) É armazenada nas formas de energia luminosa e térmica.
07) (N00137031) O programa mencionado nesse texto tem como objetivo reduzir
A) a emissão de agentes poluentes.
B) a utilização da luz natural.
C) o desgaste do aparelho.
D) o desperdício de energia elétrica.

2

BL02N08

N0802

Leia as informações do quadro abaixo para responder às sete questões a seguir.
A maior parte das usinas do Brasil utiliza água para gerar energia. Em momentos de seca, essas usinas
não conseguem suprir a demanda energética, sendo necessária que algumas atitudes sejam tomadas
para ajudar na economia da energia.
A construção desse tipo de usina pode causar impactos ambientais ao alagar grandes áreas, o que
pode levar diversos organismos à extinção. Nesse caso, as obras devem ser impedidas, como ocorreu
no estado do Rio Grande do Sul, em que a construção de uma dessas usinas ameaçava uma espécie
de anfíbio, o sapinho‑admirável‑de‑barriga‑vermelha (Melanophryniscus admirabilis).
Essa espécie é encontrada em apenas um lugar do planeta: às margens do rio Forqueta, em uma
pequena região desse ambiente, onde as condições de vida são favoráveis a essa espécie.
A reprodução do sapinho ocorre com os machos vocalizando para atrair as fêmeas, mas é restrita a
poças que se formam nas margens do rio após as chuvas, lugar em que as fêmeas liberam os óvulos.
Com o alagamento do rio, além das mudanças constantes no nível da água, o sapinho não teria o
ambiente necessário para desenvolver o seu ciclo de vida e seria extinto.
Uma vez instalada, esse tipo de usina necessita de um equipamento denominado gerador para seu
funcionamento. Em caso de falta de energia em regiões atendidas por essas usinas, existe a possibilidade
da utilização de uma versão residencial desse equipamento para o funcionamento dos eletrodomésticos.
(N00136991_CEN)

08) (N00136991) As usinas mencionadas nesse texto utilizam um recurso energético classificado como
A) esgotável.
B) fóssil.
C) orgânico.
D) renovável.
09) (N00137037) A energia gerada por essa usina é produzida por meio da
A) variação do estado físico da água.
B) movimentação natural da água.
C) alteração no nível da água.
D) alta pressão do vapor da água.
10) (N00137038) Nesse tipo de usina, a energia extraída da água está na forma de energia
A) cinética.
B) nuclear.
C) química.
D) térmica.
11) (N00137039) Ao passar pelo equipamento mencionado nesse texto, a energia
A) elétrica é destruída.
B) elétrica é armazenada.
C) cinética é transformada em energia elétrica.
D) cinética é eliminada para armazenar energia elétrica.
12) (N00137040) Uma atitude que contribui para a economia mencionada nesse texto é
A) usar o chuveiro na posição inverno o ano todo.
B) manter lâmpadas acesas durante o dia.
C) dormir com a televisão ligada.
D) desligar os aparelhos da tomada.
3

BL03N08

N0802

13) (N00137041) Com base nesse texto, a usina que teve sua construção impedida é do tipo
A) eólica.
B) hidrelétrica.
C) ondomotriz.
D) termoelétrica.
14) (N00136992) A espécie descrita nesse texto se reproduz por meio da fecundação
A) autógama.
B) cruzada.
C) externa.
D) interna.

4

BL03N08

N0802

Leia as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
Staphylococcus aureus é uma bactéria que comumente está em contato com o organismo humano. Ao
entrar em contato com a corrente sanguínea, essa bactéria pode provocar infecções graves. Raramente,
essa bactéria pode atingir a glândula localizada na parte anterior do pescoço, que produz hormônios
relacionados ao controle do metabolismo. Nessa glândula, o microrganismo se divide, originando mais
indivíduos sem a necessidade de troca de material genético, levando à infecção e provocando dores no
pescoço, que irradiam para a mandíbula e ouvido, além de causar febre e mal‑estar.
(N00136994_CEN)

15) (N00136994) O processo reprodutivo realizado pelo microrganismo mencionado nesse texto é denominado
A) brotamento.
B) cissiparidade.
C) esporulação.
D) fecundação.
16) (N00136995) A glândula descrita nesse texto é denominada
A) tireoide.
B) pâncreas.
C) hipotálamo.
D) hipófise.
Leia as informações do quadro abaixo para responder às duas questões a seguir.
Uma das formas de gerar energia elétrica é utilizando a variação regular do nível do mar, que é
decorrente da atração gravitacional entre o oceano, o Sol e a Lua. A mudança da posição relativa entre
Sol, Terra e Lua altera essa atração gravitacional, gerando correntes de água que movimentam grandes
turbinas instaladas no fundo do mar.
O nível mais alto do mar ocorre quando esses astros estão alinhados, e esse alinhamento acontece
em duas fases da Lua. Em uma dessas fases, a Lua está posicionada entre o Sol e a Terra, não sendo
possível visualizá‑la, pois, devido a essa posição, a face da Lua que recebe a luz solar não está voltada
para a Terra.
(N00137042_CEN)

17) (N00137042) Qual é o tipo de usina mencionada nesse texto?
A) Termoelétrica.
B) Ondomotriz.
C) Maremotriz.
D) Hidrelétrica.
18) (N00137043) O alinhamento descrito nesse texto ocorre em qual fase da Lua?
A) Cheia.
B) Nova.
C) Quarto crescente.
D) Quarto minguante.

5

BL04N08

N0802

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às três questões a seguir.
Observe, na imagem abaixo, Bernardo assistindo ao seu desenho favorito na televisão de sua casa.

Disponível em: https://meulink.fit/AbJUEafPPnosdQW. Acesso em: 25 abr. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Um tempo depois, seu amigo Caio o chamou para jogar futebol no campinho do bairro onde moram.
Bernardo, então, interrompeu seu desenho, desligando o aparelho da tomada para ir ao encontro de
seu amigo.
(N00137064_CEN)

19) (N00137064) Com base nessa imagem, qual é a energia transmitida para esse aparelho?
A) Térmica.
B) Química.
C) Elétrica.
D) Cinética.
20) (N00137065) O que ocorre com a energia ao passar por esse aparelho?
A) A energia elétrica é transformada nas energias luminosa e sonora.
B) A energia luminosa é dissipada nas formas de energia elétrica e química.
C) A energia química é armazenada na forma de energia elétrica.
D) A energia térmica é produzida a partir da energia sonora.
21) (N00137066) De acordo com esse texto, a forma como Bernardo desligou o aparelho contribui para
A) conter o aumento da poluição.
B) evitar o desperdício de água.
C) impedir o aquecimento do ambiente.
D) reduzir o consumo de energia.

6

BL04N08

N0802

22) (N00130584) Observe, na imagem abaixo, a representação de determinado processo reprodutivo.

Disponível em: https://meulink.fit/zrsYxGQBuhHlDxn. Acesso em: 10 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos.

Esse processo é denominado
A) partenogênese.
B) gemiparidade.
C) esporulação.
D) cissiparidade.
23) (N00128767) Leia o texto abaixo.
[...] é uma glândula de 15 a 25 cm de extensão localizada no abdômen, atrás do estômago e
entre o duodeno e o baço [...].
Possui duas funções distintas: a [...] produção de insulina (hormônio que controla o nível
de glicemia no sangue), e a [...] produção de enzimas envolvidas na digestão e absorção dos
alimentos.
VARELLA, Mariana. Dráuzio Varella, 2020. Disponível em: https://meulink.fit/AgLRgZYOyVFMijw. Acesso em: 7 mar. 2025. Adaptado para fins
didáticos. Fragmento.

A glândula descrita nesse texto é denominada
A) hipófise.
B) ovário.
C) pâncreas.
D) suprarrenal.

7

BL06N08

N0802

24) (N00136860) Observe, na imagem abaixo, uma estrutura que faz parte de um tipo de usina para geração
de energia elétrica.

Disponível em: https://meulink.fit/P1038. Acesso em: 11 abr. 2025.

Com base nessa imagem, essa estrutura faz parte de qual usina?
A) Eólica.
B) Fotovoltaica.
C) Hidroelétrica.
D) Termoelétrica.
25) (N00056762) Leia, no quadro abaixo, sobre algumas fontes energéticas.
Fonte energética
I

Movimento das marés

II

Calor do interior da Terra

III

Quebra de átomos

IV

Força dos ventos

Qual número indica uma fonte energética não renovável?
A) I.
B) II.
C) III.
D) IV.

8

BL06N08

N0802

26) (N00128858) Leia, no texto abaixo, sobre determinadas atitudes que devem ser tomadas pela população.
1º Ao utilizar o ar‑condicionado, procure manter as portas e janelas fechadas;
2º Quando houver uma pausa muito grande no uso do computador, procure desligá‑lo;
3º Ao usar o chuveiro elétrico, opte por colocar a chave seletora na posição verão;
4º Não abra a geladeira várias vezes. Procure retirar ou guardar vários itens de uma vez só;
5º Prefira utilizar as lâmpadas de LED ou fluorescentes, evite utilizar as incandescentes;
6º Acumule o maior número de roupas para passar de uma só vez, para evitar ligar o ferro
várias vezes;
7º Ao sair de um ambiente, sempre apague as luzes;
8º Tire os aparelhos eletrônicos da tomada quando não estiverem em uso.
Pequenas atitudes como essas podem alcançar ótimos resultados! [...]
TAYSE, Edmara. Escola verde, 2021. Disponível em: https://meulink.fit/R0375. Acesso em: 25 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento.

Essas atitudes têm o objetivo de evitar o
A) aquecimento do ambiente.
B) aumento da poluição.
C) desperdício de alimentos.
D) desperdício de energia.
27) (N00136861) Observe, na imagem abaixo, as posições relativas entre os objetos celestes.

Com base nessa imagem, qual fase da Lua é observada a partir da Terra?
A) Cheia.
B) Nova.
C) Quarto crescente.
D) Quarto minguante.

9

BL06N08

