CICLO II - 9º MATEMÁTICA
Variante A (Identificador: UDT891415)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

M0902

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às cinco questões a seguir.
Observe, na figura abaixo, uma representação de Alice e alguns colegas em reunião, discutindo as
estratégias que serão usadas na organização das atividades para a feira cultural da escola.

(M00128238_CEN)

01) (M00128243) Para orientar a organização dessa feira cultural, uma comissão com 3 professores será
formada. Essa comissão será composta por 1 professor de matemática, 1 professor de ciências e
1 de português. Para definir essa comissão, será feito um sorteio em que 8 professores podem ser
sorteados para ocupar o cargo de professor de matemática, 7 podem ser sorteados para ocupar o cargo
de professor de ciências e 6 professores podem ser sorteados para ocupar o cargo de professor de
português.
Quantas comissões diferentes, no máximo, podem ser formadas?
A) 21.
B) 56.
C) 112.
D) 336.
02) (M00128242) Ao orientar os estudantes para as atividades dessa feira cultural, uma das professoras
sugeriu que seja inserida uma rampa em todas as salas. Observe abaixo o esquema elaborado por essa
professora para auxiliar na construção dessa rampa.
P

m

75 c
S

R

39 cm

25 cm
T

Q

60 cm
X
W T e PQR
Nesse esquema, os ângulos R S
possuem a mesma medida. Além disso, a medida do
comprimento do segmento ST representa a medida de uma haste de sustentação.
Qual é a medida, em centímetro, dessa haste de sustentação?

A) 13 cm.
B) 16 cm.
C) 25 cm.
D) 48 cm.

1

BL02M09

M0902

03) (M00128239) Para a organização dessa feira cultural, os estudantes foram separados em dois grupos.
Os dois grupos juntos têm, no total, 20 membros. Cada membro do grupo de Alice, incluindo ela, convidou
10 pessoas para visitar a feira cultural, enquanto cada membro do outro grupo convidou 15 pessoas.
No total, 240 pessoas foram convidadas.
Quantos membros possui o grupo de Alice?
A) 6.
B) 8.
C) 10.
D) 12.
04) (M00128241) Alice e seus colegas organizaram uma apresentação para a feira cultural chamada “Vista
Superior e Projeções no Plano”. Para isso, cada estudante vai propor um objeto e expor a representação
de sua vista superior. Observe abaixo uma representação do primeiro objeto que será usado e a seta
indicando sua vista superior.

Qual é a vista superior desse objeto?
A)

B)

C)

D)

05) (M00128238) Na feira cultural, haverá uma apresentação sobre a história das equações algébricas.
Motivada pelo tema, Alice escreveu no quadro uma equação e solicitou aos colegas presentes na reunião
que identificassem o seu conjunto solução. Observe, na figura abaixo, uma representação desse quadro
com a equação proposta por Alice.

Qual é o conjunto solução dessa equação?
A) {2, 5}.
B) {–9, 9}.
C) {–7, 10}.
D) {–5, –2}.
2

BL02M09

M0902

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às cinco questões a seguir.
Caroline possui uma loja especializada na venda e no reparo de aparelhos de ar-condicionado. Observe,
na figura abaixo, uma representação de Caroline em sua loja, ao lado de um de seus funcionários.

(M00128244_CEN)

06) (M00128248) Observe, na figura abaixo, uma representação da logomarca circular da loja de Caroline
que está presente em seu balcão, com a medida do seu diâmetro indicada em centímetro.
Considere:
=3

30 cm

Qual é a medida da área, em centímetro quadrado, da logomarca que está presente no balcão de Caroline?
A) 90 cm2.
B) 228 cm2.
C) 675 cm2.
D) 2 700 cm2.
3

BL03M09

M0902

07) (M00128244) A loja possui um quadro em que apresenta uma simulação do valor a ser pago pelo consumo
de energia elétrica de um aparelho de ar-condicionado, de acordo com o seu tempo de funcionamento.
Observe uma representação desse quadro abaixo.
Horas

Dias

Valor a ser pago pelo consumo de energia elétrica

8

30

R$ 80,00

Mantendo a proporcionalidade entre os dados desse quadro, um cliente solicitou à Caroline que fosse
feita uma simulação do valor que ele pagaria pelo consumo de energia desse mesmo modelo de aparelho
de ar-condicionado, considerando seu funcionamento por 6 horas, durante 25 dias.
Nessa simulação, qual é o valor a ser pago pelo consumo de energia do aparelho de ar-condicionado?
A) R$ 50,00.
B) R$ 60,00.
C) R$ 75,00.
D) R$ 78,00.
08) (M00128245) Caroline fez uma promoção em que, a cada R$ 3 000,00 em compras, o cliente ganha um
cupom para participar de um sorteio e o deposita em uma urna. Cada cupom é formado por três partes, e
cada parte informa uma característica do aparelho de ar‑condicionado a ser sorteado. Observe abaixo a
representação de um desses cupons.

A urna possui todos os cupons distintos que podem ser produzidos com 4 modelos de aparelhos de
ar‑condicionado, 3 cores e 2 tipos de potências. Nessa urna não há cupons repetidos.
Qual é a probabilidade de um cliente que participa dessa promoção com somente um cupom ser sorteado?
A) 1 .
24
B) 1 .
10
C) 3 .
24
D) 1 .
3

4

BL03M09

M0902

09) (M00128249) Para instalar um dos aparelhos de ar-condicionado que Caroline vende em sua loja, é
usado um tipo de suporte que possui o formato triangular. Observe abaixo uma representação feita por
Caroline de dois desses suportes representados pelo Triângulo I e pelo Triângulo II.
24 cm

P

S

U

R

30 cm

40 cm





Q
T
Triângulo I

Triângulo II

Nessa representação feita por Caroline, ela se esqueceu de indicar a medida do lado SU do suporte
representado pelo Triângulo II.
Essa medida que Caroline se esqueceu de indicar é igual a
A) 30 cm.
B) 32 cm.
C) 34 cm.
D) 50 cm.
10) (M00128247) Durante uma instalação, o funcionário da loja de Caroline precisou fazer um reparo em
um tubo de cobre, colando uma fita no contorno de uma de suas extremidades com formato circular.
Observe, na figura abaixo, uma representação dessa extremidade, em que a medida de seu diâmetro é
apresentada em milímetro.
Considere:
=3

6,2 mm

Quantos milímetros de fita, no mínimo, esse funcionário de Caroline utilizou para fazer esse reparo?
A) 57,6 mm.
B) 37,2 mm.
C) 29,8 mm.
D) 18,6 mm.
5

BL03M09

M0902

Leia e observe as informações do quadro abaixo para responder às cinco questões a seguir.
Observe, na figura abaixo, uma representação de um canteiro de obras em que está sendo construído um
prédio. Nesse canteiro, estão apresentados alguns funcionários desempenhando suas funções de trabalho.

(M00128250_CEN)

11) (M00128252) Um dos engenheiros que trabalha nessa construção comunicou ao mestre de obras que
uma região desse terreno não pode ser usada no projeto porque apresenta um tipo de solo inadequado.
Para calcular a medida dos lados dessa região, o engenheiro identificou o conjunto solução da equação
de 2º grau apresentada no quadro abaixo.
x2 – 12x + 32 = 0
Qual é o conjunto solução dessa equação?
A) {4, 8}.
B) {4, 16}.
C) {12, 32}.
D) {70, 74}.
12) (M00128250) Um dos funcionários que participou do planejamento dessa construção é o mestre de obras.
Inicialmente, ele estimou que a obra seria finalizada em um prazo total de 300 dias. Devido a problemas
climáticos, a quantidade de dias para a finalização dessa obra foi atualizada para um prazo 20% maior
do que o da estimativa inicial.
Após essa atualização, a quantidade de dias para a finalização da obra passou a ser de
A) 306.
B) 315.
C) 320.
D) 360.
6

BL04M09

M0902

13) (M00128251) Em determinado dia, um dos funcionários precisou encomendar alguns pacotes com 20 kg
de areia e alguns pacotes com 50 kg de cimento. A encomenda de areia e de cimento, juntos, totalizou
600 kg. Esse funcionário verificou que o preço de cada pacote de areia era igual a R$ 5,00, enquanto cada
pacote de cimento era igual a R$ 40,00. O custo total dessa encomenda foi de R$ 370,00.
Nesse dia, quantos pacotes de cimento foram encomendados por esse funcionário?
A) 8.
B) 9.
C) 10.
D) 12.
14) (M00128253) Uma das ferramentas que está sendo usada na obra é a betoneira. Ela pode ser representada
pelo sólido geométrico apresentado na figura abaixo, em que sua vista superior está indicada.

A vista superior desse sólido geométrico está representada em
A)

B)

C)

D)

15) (M00128254) A equipe responsável pela pintura dos apartamentos do primeiro andar e do último andar
era formada, inicialmente, por 8 membros. Trabalhando em um mesmo ritmo, eles conseguiram terminar
a pintura dos 12 apartamentos do primeiro andar em 9 dias. Para terminar a pintura dos 10 apartamentos
do último andar do prédio, que são iguais aos do primeiro andar, eles terão somente 6 dias. Com isso, o
mestre de obras decidiu alterar a quantidade de membros e pediu que todos trabalhem no mesmo ritmo
usado na pintura dos apartamentos do primeiro andar.
Nessas condições, de quantos membros essa equipe precisa para terminar a pintura dos 10 apartamentos
do último andar em 6 dias?
A) 10.
B) 11.
C) 12.
D) 13.
7

BL04M09

M0902

16) (M016827) Observe a reta numérica abaixo, que está dividida em partes iguais.
R
–180

–80

Qual é o número que o ponto R representa nessa reta?
A) –155.
B) –160.
C) –179.
D) –200.
17) (M00128393) Observe a equação polinomial apresentada no quadro abaixo.
–3x + 1 = 0
Qual é o conjunto solução dessa equação?
A) ! - 2 + .
1
B) & - 0 .
3
1
C) & 0 .
3
D) ! 2 + .
18) (M00034028) Observe, na figura abaixo, as retas paralelas r e s cortadas pela transversal t com alguns
ângulos destacados.

t
α
r
s
127°

Nessa figura, qual é a medida, em grau, do ângulo indicado por α?
A) 37°.
B) 53°.
C) 127°.
D) 233°.

8

BL06M09

M0902

19) (M00128399) Observe, no quadro abaixo, as pontuações de Daiane em 5 avaliações distintas em uma
disciplina de Matemática que ela cursou na faculdade.
46, 88, 58, 44, 44
Qual foi a pontuação média de Daiane nessas avaliações?
A) 66.
B) 59.
C) 56.
D) 46.
20) (M00128395) Bruna vai fazer uma horta em seu quintal. Observe, na figura abaixo, uma representação
da região em que será feita a horta com algumas medidas indicadas.

5m
3m

4m

4m

4m

Ela irá inserir uma cerca em todo o contorno da região destinada à horta.
Quantos metros de cerca, no mínimo, Bruna vai precisar para cercar toda essa região?
A) 20 m.
B) 28 m.
C) 32 m.
D) 38 m.

9

BL06M09

M0902

21) (M00128312) No cardápio de uma pizzaria, há 24 opções de sabores de pizza e 3 opções de tamanho.
Caroline vai encomendar uma pizza e, por isso, precisa escolher 1 opção de sabor e 1 opção de tamanho.
Quantos tipos diferentes de pizza, no máximo, Caroline pode escolher?
A) 2.
B) 8.
C) 27.
D) 72.
22) (M00128373) Observe a equação polinomial apresentada no quadro abaixo.
2x2 + 4x – 30 = 0
Qual é o conjunto solução dessa equação?
A) S = {–10, 6}.
B) S = {–5, 3}.
C) S = {2, 4}.
D) S = {15, 26}.
23) (M00128381) Marcelo desenvolveu um aplicativo para realizar o cálculo de ângulos internos de
quadriláteros. Ele decidiu testar seu aplicativo utilizando o quadrilátero PQRS, que está inscrito em uma
circunferência de centro O, com as linhas tracejadas ligando os vértices Q e S ao centro da circunferência.
Observe a representação desse quadrilátero abaixo.
P

O
116°
Q
S

R

Qual é a medida, em grau, do ângulo interno
A) 58°.
B) 64°.
C) 232°.
D) 244°.

desse quadrilátero?

24) (M017822) O preço do ingresso de um parque de diversões custava 80 reais. O preço desse ingresso
aumentou em 30% sobre o valor inicial.
Qual foi o aumento, em reais, no preço do ingresso desse parque de diversões?
A) 240 reais.
B) 104 reais.
C) 30 reais.
D) 24 reais.
10

BL08M09

M0902

25) (M00128384) Jorge realizou uma pesquisa sobre uma tuneladora, que é uma máquina em formato
cilíndrico de base circular utilizada na construção dos túneis de metrô. Observe, na figura abaixo, o
esboço que ele fez de uma das extremidades dessa máquina com a medida do seu diâmetro.
Considere:
=3

16 m

Jorge identificou que essa máquina possui uma fita colorida contornando toda a sua extremidade.
Quantos metros de fita colorida, no mínimo, foram utilizados para contornar a extremidade dessa máquina?
A) 48 m.
B) 96 m.
C) 192 m.
D) 384 m.
26) (M00128376) Observe o sólido geométrico representado abaixo.
Vista superior

Qual é a vista superior desse sólido?
A)

B)

C)

D)

11

BL08M09

