CICLO II - 6º PORTUGUÊS - LEITURA
Variante A (Identificador: OJT417851)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

P0602

Leia o texto abaixo.
Família estendida
Eu tenho um dia a dia muito corrido e, há dois anos, do nada, o Allahil, meu esposo, apareceu
em casa com um filhote de Pastor da Mantiqueira. Esbravejei1, mas não teve jeito, ele estava com
aquela cara de bobo apaixonado e nada o faria mudar de ideia. Ele me disse que ela ficaria em
casa só por um tempo, que depois a levaria para adestrar, para fazer sua guarda pessoal, para o
acompanhar na fazenda e morar por lá (nós moramos na cidade). Fingi que acreditei e aqueles
olhinhos brilhantes de jabuticaba começaram a me conquistar, mesmo eu não querendo.
Pituca era o apelido, mas acabou virando o nome, e eu virei fã dessa raça cheia de energia
e a mais inteligente que eu já convivi. Incrível como ela, mesmo antes de um ano, já liderava os
grandalhões lá de casa [...]. Outro aspecto impressionante da raça é como ela nos protege, pois
está o tempo todo ligada nas pessoas ao redor e se coloca ao nosso lado para nos proteger. A
ideia de levá-la para um adestrador nunca aconteceu, pois ela nunca saiu de casa, e é óbvio que
nunca foi morar na fazenda. Eu acho que se ficássemos mais em casa e tivéssemos tempo de
adestrá-la ela faria até shows, parece que fala nossa língua, é uma fofa. [...]
Nossos cães são a nossa família e, para que tenhamos uma convivência saudável, eles têm que
ser educados, temos que ser firmes e impor limites, como fazemos com nossos filhos humanos, e
entender também quando precisamos de um profissional para nos ajudar nesta missão. Um cão
educado, além de nos proporcionar uma vida mais tranquila, também é mais equilibrado e feliz.
Bora educar nossas fofuras!
*Vocabulário:
¹Esbravejei: Fiquei brava, zangada.
MIRANDA, Natália. Família estendida. Cães e Cia, n. 513, p. 3, 27 fev. 2025. Disponível em: https://meulink.fit/dGfGpounhBJbrdl.
Acesso em: 27 fev. 2025. Fragmento. (P00126379_SUP)
01) (P00126384) Entende‑se desse texto que a autora

A) adestra cachorros.
B) frequenta shows.
C) gosta de animais.
D) planta jabuticaba.
02) (P00126380) De acordo com esse texto, Allahil, há dois anos, trouxe para casa um
A) autógrafo de um artista.
B) cachorro filhote.
C) filho grandalhão.
D) pé de jabuticaba.
03) (P00126379) Nesse texto, no trecho “... para fazer sua guarda...” (1º parágrafo), o termo destacado
refere‑se a qual palavra?
A) Adestrador.
B) Casa.
C) Esposo.
D) Fazenda.
04) (P00126381) Nesse texto, no trecho “... é mais equilibrado e feliz.” (3º parágrafo), o termo destacado indica
A) adição.
B) alternância.
C) conclusão.
D) oposição.
05) (P00126382) Em qual trecho desse texto há uma opinião?
A) “Eu tenho um dia a dia muito corrido e, há dois anos,...”. (1º parágrafo)
B) “Pituca era o apelido, mas acabou virando o nome,...”. (2º parágrafo)
C) “A ideia de levá‑la para um adestrador nunca aconteceu, pois ela nunca saiu de casa,...”. (2º parágrafo)
D) “Eu acho que se ficássemos mais em casa e tivéssemos tempo de adestrá‑la ela faria até shows,...”.
(2º parágrafo)
BL02P06
1

P0602

Leia o texto abaixo.

BEM PARANÁ. Disponível em: https://meulink.fit/IhvVPrSbdtEQJTR. Acesso em: 17 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. (P00126401_SUP)

06) (P00126401) A finalidade desse texto é
A) divulgar um evento.
B) fazer uma reclamação.
C) ensinar uma tarefa.
D) vender um produto.
Leia o texto abaixo.
O dinossauro
Dino era um dinossauro alegre e brincalhão. Tinha conquistado, por isso o carinho de seus
familiares e vizinhos. Passava o dia cantando e dançando, e não parava de dar cambalhotas e saltos.
Amava a natureza e tinha sempre muito cuidado para não fazer mal nem a um mosquito,
apesar de seu enorme tamanho. Um dia, no entanto, pisou em uma bonita florzinha [...]. Então,
uma tristeza apoderou-se do dinossauro. Não o consolava a ideia de que tinha sido sem querer,
de que não tinha pisado na flor intencionalmente.
Passaram-se os dias e Dino mostrava-se cada vez mais [...] inconsolável. Seus vizinhos,
cheios de pena ao vê-lo naquele estado, decidiram procurar uma solução. Mas, por mais que
pensassem, não encontravam nenhuma.
Finalmente, um gafanhoto teve uma ideia que parecia bastante razoável.
– Se Dino tem tanto medo de esmagar as flores e os pequenos animais, que salte, de agora
em diante, nas pontas dos dedos. Dessa forma, não poderá causar estragos a ninguém, disse
com um suspiro e um gesto de alívio.
A sugestão do gafanhoto pareceu ser boa a todos. Até mesmo ao Dino que, a partir de então,
saltou e dançou sempre na ponta dos dedos. Sua tristeza desvaneceu-se1 e ele voltou a ser o
feliz e amável dinossauro de sempre.
*Vocabulário:
1
desvaneceu-se: desapareceu.
O DINOSSAURO. Metáforas, 2021. Disponível em: https://meulink.fit/wokjRMNKXWAGAGr. Acesso em: 7 fev. 2025. Fragmento. (P00126385_SUP)

07) (P00126386) O que dá origem a essa história é
A) o dinossauro pisar em uma florzinha.
B) o dinossauro voltar a ser feliz.
C) o gafanhoto propor que o dinossauro andasse na ponta dos dedos.
D) o gafanhoto se juntar aos vizinhos para procurar uma solução.
2

BL03P06

P0602

Leia novamente o texto “O dinossauro” para responder às questões abaixo.
08) (P00126388) Esse texto é um conto, pois
A) apresenta estrutura de perguntas e respostas.
B) contém versos e estrofes.
C) possui narrativa curta e poucos personagens.
D) reconta impressões de viagens.
09) (P00126389) Entende-se desse texto que o dinossauro, ao saltar nas pontas dos dedos,
A) dedicou-se a plantar florzinhas na natureza.
B) esforçou-se para respeitar a natureza e os pequenos animais.
C) planejou voar como os mosquitos da floresta.
D) tentou ser campeão de saltos e cambalhotas na floresta.
Leia o texto abaixo.

DEZEMBRO verde. O Atlântico. Disponível em: https://meulink.fit/WhykhjqFFHjbwcd. Acesso em: 11 mar. 2025. (P00126391_SUP)

10) (P00126391) Esse texto faz um alerta
A) à falta de árvores.
B) à fuga de animais.
C) ao desamparo de animais.
D) ao descaso à natureza.

3

BL03P06

P0602

Leia o texto abaixo.
Desconfiança do rato
Ao ver o rato na chuva
O gato foi generoso
Deu‑lhe acolhida
Um jantar saboroso
Numa cama quentinha
Roncava o preguiçoso.

Só posso agradecer
Toda a sua gentileza
Mas rato é assim
Tem a sua esperteza
Então eu agradeço
Não vou lhe dar moleza.

Só fechava um olho
O outro bem aberto
Ficava muito cismado
Com o gato por perto
Pensa que rato é bobo
Ele é bem esperto.

O gato numa preguiça
Na rede foi descansar
O rato foi embora
Precisava sossegar
Olhou a noite fechada
Esperou a chuva passar.

O gato ao perceber
Não tenha desconfiança
Eu fiz um juramento [...]

Quando o dia clareou
O rato saiu de mansinho
O gato ainda dormia
Ainda tomou um cafezinho
Sem perder tempo
Correu pelo caminho.

RODRIGUES, Irá. Desconfiança do rato. Recanto das Letras, 2025. Disponível em: https://meulink.fit/QRzyQDBloWmvhGj. Acesso em:
10 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00126397_SUP)

11) (P00126397) O fato que deu origem a essa história é
A) o gato descansar na rede.
B) o gato proteger o rato da chuva.
C) o rato correr pelo caminho.
D) o rato tomar um cafezinho.
12) (P00126399) Esse texto é um poema, pois
A) apresenta versos e rimas.
B) conta impressões de viagens.
C) informa eventos cotidianos.
D) mostra perguntas e respostas.
13) (P00126398) Nesse texto, no verso “Mas rato é assim” (4ª estrofe), o termo destacado indica
A) adição.
B) alternância.
C) condição.
D) oposição.

4

BL04P06

P0602

Leia o texto abaixo.
Espécie rara de cágado é capturada e solta no Parque da Inovação, em Jaraguá do Sul
Estima-se que o animal com 35 centímetros de comprimento tenha mais de 30 anos de idade
Uma espécie rara de cágado-de-barbicha [...] com cerca de 30 anos de idade e pesando
cinco quilos foi capturada na manhã desta sexta-feira (17), às margens do Rio Molha, na área
urbana do bairro Barra do Rio Molha, em Jaraguá do Sul. De acordo com o Biólogo da Fundação
Jaraguaense do Meio ambiente, Christian Raboch Lempek, a fêmea foi avaliada por um veterinário
e depois foi solta no Parque da Inovação, no bairro Três Rios do Sul.
O local foi escolhido por se tratar de uma área ampla, que oferece condições adequadas para
a sobrevivência do animal.
“É uma espécie rara que nunca tínhamos resgatado e, para a nossa surpresa, é um bicho
grande que, na natureza, pode viver até 100 anos”, disse.
No Parque da Inovação, existem outras espécies de animais, principalmente aves, que devem
ser catalogadas, e as informações serão registradas em placas a serem instaladas no parque.
“Pretendemos soltar outros animais aqui, com o propósito de oferecer algum tipo de educação
ambiental aos visitantes”, completou o biólogo.
DEMETRIO, Janici. Espécie rara de cágado é capturada e solta no Parque da Inovação, em Jaraguá do Sul. Jaraguá do Sul, 17 jan. 2025.
Disponível em: https://meulink.fit/OKIDUpNdqIPmrwc. Acesso em: 10 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00126392_SUP)

14) (P00126393) Entende-se desse texto que o cágado-de-barbicha
A) conviveu por muitos anos com as aves.
B) é o animal de estimação do biólogo.
C) é uma espécie pouco conhecida.
D) nasceu no Parque da Inovação.
15) (P00126395) No primeiro parágrafo desse texto, a palavra “avaliada” significa
A) criticada.
B) destacada.
C) examinada.
D) prestigiada.

5

BL04P06

P0602

Leia o texto abaixo.
Cheias de truques
As aves de rapina formam uma turma superpoderosa. Velozes, com garras e bicos fortes
e olhos aguçados1, elas são ótimas caçadoras. Geralmente atacam tão rapidamente que suas
presas nem têm tempo de perceber o perigo.
Gaviões, águias, falcões, urubus e corujas fazem parte desse grupo e são chamados também
de rapineiros. O nome [...] é usado porque essas aves têm muita habilidade na caça.
Há 443 espécies de aves de rapina pelo mundo e 88 apenas no Brasil. [...]
Essas aves têm um papel importante na natureza, pois controlam o crescimento exagerado da
população de outros animais. Na América do Norte, por exemplo, onde o número de rapineiros
diminuiu, aumentou a quantidade de roedores.
*Vocabulário:
1
olhos aguçados: boa visão.
CHEIAS de truques. Recreio, n. 1151, p. 20, 5 dez. 2024. Disponível em: https://goread.com.br/viewer/recreio-acervo/aves-de-rapina-vai-encarar/.
Acesso em: 26 mar. 2025. Fragmento. (P00127389_SUP)

16) (P00127390) Qual é o assunto desse texto?
A) A importância da natureza.
B) As aves de rapina.
C) O crescimento da população.
D) Os tipos de roedores.
17) (P00127389) De acordo com esse texto, na América do Norte, houve o aumento na quantidade de
quais animais?
A) Corujas.
B) Gaviões.
C) Roedores.
D) Urubus.

6

BL06P06

P0602

Leia o texto abaixo.

(P00127382_SUP)

18) (P00127382) Esse texto é um
A) bilhete.
B) cartaz.
C) convite.
D) rótulo.
19) (P00127383) Esse texto serve para
A) contar uma história.
B) dar orientações.
C) explicar um jogo.
D) listar produtos.

7

BL06P06

P0602

Leia o texto abaixo.
Para cada trabalho, um dente!
Você já notou que os dentes da nossa boca não são todos iguais? Isso se chama heterodontia,
palavra que vem da língua grega e quer dizer “com dentes diferentes”. A heterodontia é uma
característica dos mamíferos, grupo com mais de 5 mil espécies no mundo, como roedores,
morcegos, cães, cavalos, e nós, humanos. [...]
A quantidade de dentes na boca varia entre as espécies de mamíferos, de acordo com a dieta,
ou seja, o tipo de alimento consumido. Em herbívoros, ou seja, os animais que só comem plantas,
os pré-molares e molares são grandes e têm várias cristas (elevações), que ajudam a rasgar as
folhas. Por outro lado, seus dentes caninos geralmente estão ausentes. [...]
Nos mamíferos que se alimentam principalmente de carne, chamados carnívoros, os caninos
são importantes para perfurar a presa; e os pré-molares e molares podem ser pontiagudos para
rasgar a carne. Em humanos e outros mamíferos onívoros, ou seja, que comem vegetais e carne, os
pré-molares e molares são achatados e têm a função de macerar o alimento enquanto mastigamos.
Existem também mamíferos banguelas, como os tamanduás, que se alimentam capturando
formigas com uma língua longa e pegajosa. Já os golfinhos podem ter mais de 200 dentes, que
fogem à regra e são todos iguais, usados para capturar peixes. [...]
COSTA, Henrique Caldeira. Para cada trabalho, um dente! Ciência Hoje das Crianças, 4 out. 2024. Disponível em:
https://meulink.fit/uqmTzUKGwETDdbn. Acesso em: 23 mar. 2025. Fragmento. (P00127158_SUP)

20) (P00127158) Qual é o assunto desse texto?
A) A alimentação dos tamanduás.
B) A quantidade de dentes dos golfinhos.
C) As diferenças entre os dentes dos mamíferos.
D) As espécies de mamíferos do mundo.

8

BL06P06

P0602

Leia o texto abaixo.
Do focinho ao cérebro
[...] A nossa viagem começa pelo nariz – também conhecido como focinho nos demais
mamíferos. Dentro dele há muitas células para detecção de odores. Mas onde elas ficam? Vamos
com calma… Você certamente já reparou que, na parte interna do nosso nariz, há pelinhos.
Eles têm a função de filtrar a poeira e tentar reter os germes quando respiramos, mas não têm
papel algum na percepção de odores. Seguindo pela cavidade nasal, mais acima, está o epitélio
olfatório. É nele que estão as células olfatórias, as responsáveis pela detecção de odores.
Cães e gatos não têm pelinhos dentro do nariz como os humanos, mas têm células olfatórias
em quantidade muito maior do que as nossas. Podemos imaginar essas células como as cerdas
de uma escova de dente. Bem na pontinha delas, ficam os receptores de odores, que são ativados
pelas diferentes substâncias químicas dissolvidas no ar. [...]
Algumas raças de cães têm o nariz, digamos, diferenciado. Os ossos são organizados de tal
maneira que o ar inspirado atinge diferentes regiões nas narinas. [...]
A habilidade de farejar de algumas raças de cães é tão incrível que os torna aptos a trabalhar
lado a lado com humanos. [...]
Já os gatos não parecem ter uma habilidade de detecção de odores tão eficiente como a
de algumas raças de cães, mas, sem dúvida, é superior à nossa! Gatos têm a cavidade nasal
alongada, o que também facilita que o ar fique mais tempo em contato com as células olfatórias.
Além disso, têm uma habilidade muito curiosa de controlar os músculos do nariz, direcionando o
ar para áreas específicas, o que colabora para o farejamento aguçado desses animais. [...]
“Parece que, para cães e gatos, um cheirinho pode valer mais do que mil palavras!”.
CARNEIRO, Bruna; OLIVEIRA, Bruna; BOMFIM, Priscila. Do focinho ao cérebro. Ciência Hoje das Crianças, n. 359, 1 out. 2024.
Disponível em: https://chc.org.br/artigo/do-focinho-ao-cerebro/. Acesso em: 23 mar. 2025. Fragmento. (P00127166_SUP)

21) (P00127168) De acordo com esse texto, uma das funções dos pelinhos que ficam na parte interna do
nosso nariz é
A) controlar os músculos.
B) dissolver substâncias.
C) filtrar a poeira.
D) perceber odores.
22) (P00127171) Nesse texto, no trecho “... o que colabora para o farejamento aguçado desses animais.”
(5º parágrafo), o termo destacado significa
A) desenvolvido.
B) esforçado.
C) esperto.
D) pontudo.
23) (P00127169) Nesse texto, no trecho “Bem na pontinha delas...” (2º parágrafo), o termo destacado
refere‑se às
A) áreas específicas.
B) células olfatórias.
C) narinas.
D) substâncias.

9

BL08P06

P0602

Leia novamente o texto “Do focinho ao cérebro” para responder à questão abaixo.
24) (P00127170) Qual trecho desse texto apresenta uma opinião?
A) “A nossa viagem começa pelo nariz – também conhecido como focinho…”. (1º parágrafo)
B) “É nele que estão as células olfatórias, as responsáveis pela detecção de odores.”. (1º parágrafo)
C) “Cães e gatos não têm pelinhos dentro do nariz como os humanos,…”. (2º parágrafo)
D) “‘Parece que, para cães e gatos, um cheirinho pode valer mais do que mil palavras!’”. (6º parágrafo)
Leia o texto abaixo.
Paris proíbe carros em 500 ruas para se tornar mais sustentável
No dia 23 de março, os moradores de Paris, capital da França, aprovaram mais uma medida
para desincentivar o uso de carros na cidade. Isso porque foi realizada uma votação para limitar
o uso de carros em 500 ruas da capital francesa. O objetivo é tornar a cidade mais sustentável e
agradável para os pedestres.
Paris restringe ainda mais o uso de carros
Primeiramente, vale lembrar que Paris já havia proibido aplicativos de patinete elétrico. Além
disso, a população também decidiu triplicar o preço do estacionamento para veículos do tipo SUV,
que são carros maiores. Agora, a cidade decidiu banir completamente automóveis de 500 ruas.
A ideia é arborizar essas regiões, ou seja, plantar mais árvores e transformá-las em zonas para
pedestres. A população, junto com a prefeitura, vai escolher as ruas nas quais isso vai acontecer.
Enfim, o objetivo é melhorar a qualidade do ar e tornar a cidade mais sustentável, diminuindo as
emissões de poluentes dos carros.
Nos últimos anos, a prefeitura também limitou a velocidade máxima em toda a cidade para
30 quilômetros por hora, removeu vagas de estacionamento e criou mais de 80 quilômetros de
ciclovias desde 2020.
Por conta dessas mudanças, muitas pessoas que moram na cidade de Paris não usam carros
para ir à escola ou ao trabalho, diferente do que acontece aqui no Brasil.
Um estudo [...] publicado em 2024 mostra que apenas 4,3% dos moradores usam carro,
enquanto 11,2% usam bicicletas. Na maioria dos casos, as pessoas fazem suas viagens a pé ou
por transporte público.
PARIS proíbe carros em 500 ruas para se tornar mais sustentável. Jornal da Criança, 26 mar. 2025. Disponível em: https://meulink.fit/
uBhzkuSayeYXSaP. Acesso em: 26 mar. 2025. Fragmento. (P00128169_SUP)

25) (P00128169) Entende-se desse texto que os parisienses
A) desejam menos carros nas ruas.
B) gostam de carros mais velozes.
C) pretendem comprar carros mais novos.
D) querem aumentar o preços dos carros.
26) (P00128171) Esse texto tem como objetivo
A) dar uma informação.
B) defender uma opinião.
C) ensinar uma tarefa.
D) narrar uma história.

10

BL08P06

