CICLO II - 9º PORTUGUÊS - LEITURA
Variante A (Identificador: BQY599667)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

P0902

Leia o texto abaixo.
Uma gota de conscientização
Laura nunca esteve tão entediada. A internet havia caído e seu encontro com os amigos estava
desmarcado, pois chovia muito. Resolveu então ligar a TV. Eram 15h30. Deveria estar passando
algum filme. Estava errada. Laura não deu importância quando viu que, ao contrário de um filme,
estava passando o jornal, cujo tema era: a falta de água. Mas, depois de alguns minutos vendo o
noticiário, a menina ficou interessada no assunto. Os repórteres estavam entrevistando biólogos
e cientistas que diziam para cuidarmos do nosso meio ambiente, principalmente da água, pois
estava acabando. Laura ficou muito curiosa sobre o assunto e resolveu procurar mais sobre
isso na internet, que já havia voltado, e encontrou a palavra “sustentabilidade” em uma de suas
pesquisas. Decidiu então saber seu significado, que é: “pode ser definida como a capacidade de
o ser humano interagir com o mundo, preservando o meio ambiente para não comprometer os
recursos naturais das gerações futuras”.
A menina olhou pela janela, a chuva continuava, e foi aí que teve a ideia: correu até a lavanderia
e pegou os maiores baldes que tinha. Foi com cuidado até o seu jardim e colocou‑os na chuva. Ela
teve a ideia de reutilizar a água da chuva na lavagem da calçada, fazendo com que economizasse
o dinheiro de seus pais, e ajudando a preservar o meio ambiente para as próximas gerações. No
outro dia, quando a chuva já havia parado, Laura acordou cedo e foi logo pegando os materiais
que iria usar na lavagem da calçada, mas, antes de começar, resolveu ligar o celular e gravar o
que iria fazer em seguida. Depois de terminar a lavagem e a gravação, Laura foi para a escola e
resolveu mostrar seu vídeo para a professora de Ciências, que adorou a sua atitude e prometeu
fazer um trabalho com a turma de Laura sobre a sustentabilidade. Laura ficou muito feliz com a
ideia do trabalho e fez vários cartazes com frases sobre a conscientização e a sustentabilidade,
pois só percebemos o valor da água depois que a fonte seca.
OLIVEIRA, Rafaela Randon de. Uma gota de conscientização. Cascavel: Positiva, 2015. Disponível em:
https://meulink.fit/AUvISDNgyqgehSw. Acesso em: 10 mar. 2025. (P00126355_SUP)

01) (P00126355) O conflito dessa história acontece quando Laura
A) mostra o vídeo que fez para a professora.
B) pretende assistir a um filme na televisão.
C) se interessa pelo assunto do noticiário.
D) tem a ideia de reutilizar a água da chuva.
02) (P00126356) De acordo com esse texto, quando Laura teve uma ideia, ela correu até a
A) calçada.
B) escola.
C) internet.
D) lavanderia.
03) (P00126357) Qual é o assunto desse texto?
A) Gerações futuras.
B) Globalização.
C) Sustentabilidade.
D) Trabalhos escolares.
04) (P00126358) Nesse texto, no trecho “... colocou‑os na chuva.” (2º parágrafo), o termo destacado refere‑se aos
A) amigos.
B) maiores baldes.
C) recursos naturais.
D) repórteres.
05) (P00126359) Nesse texto, no trecho “... pois estava acabando.” (1º parágrafo), a palavra destacada
indica uma relação de
A) concessão.
B) consequência.
C) explicação.
D) proporção.
1

BL02P09

P0902

Leia o texto abaixo.
Wall‑E
Wall-E foi aclamado pela crítica especializada [...]. Arrecadou um total de 521.311.860 dólares
no mundo inteiro. Venceu o Golden Globe Award de Melhor Filme de Animação [...]. O filme
realmente é muito bom [...]. Mas isso não quer dizer que é perfeito.
Após entulhar a Terra de lixo e poluir a atmosfera com gases tóxicos, a humanidade deixou
o planeta e passou a viver em uma gigantesca nave. O plano era que o retiro durasse alguns
poucos anos, com robôs sendo deixados para limpar o planeta. Wall‑E é o último destes robôs,
que se mantém em funcionamento graças ao autoconserto de suas peças. Sua vida consiste em
compactar o lixo existente no planeta, que forma torres maiores que arranha‑céus, e colecionar
objetos curiosos que encontra ao realizar seu trabalho. Até que um dia, surge repentinamente
uma nave, que traz um novo e moderno robô: Eva. A princípio curioso, Wall‑E logo se apaixona
pela recém‑chegada.
A história do filme é interessante e apresenta uma crítica boa à natureza do ser humano [...].
O filme definitivamente irá agradar ambientalistas, mas sua crítica tem um problema: esse é um
filme para crianças. O final do filme apresenta uma opinião como se fosse um fato, uma verdade
universal que tem de ser seguida. [...] O filme é, no geral, muito satisfatório, os personagens são
muito divertidos de ver (principalmente o protagonista, que imediatamente ganha a afeição do
espectador). Apesar de achar o começo um pouco entediante, devo dizer que jamais parei de
ficar impressionado com a animação. [...] É também importante ressaltar a homenagem feita a
filmes antigos, pois Wall‑E constantemente assiste a “Hello Dolly”, um musical antigo, e isso tem
um efeito muito grande nele. [...]
Recomendo o filme para um público fã de animação e cinema visualmente gratificante.
DAVILA, Junior. In: AdoroCinema. 4 jul. 2015. Disponível em: https://meulink.fit/dHQOdHncjCufNUo. Acesso em: 25 mar. 2025.
Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00126367_SUP))
(P00126367)
06)
Qual trecho desse texto apresenta a tese?

A) “Wall‑E foi aclamado pela crítica especializada [...]. Arrecadou um total de 521.311.860 dólares no
mundo...”. (1º parágrafo)
B) “O filme realmente é muito bom [...]. Mas isso não quer dizer que é perfeito.”. (1º parágrafo)
C) “O plano era que o retiro durasse alguns poucos anos, com robôs sendo deixados para limpar o planeta.”.
(2º parágrafo)
D) “Até que um dia, surge repentinamente uma nave, que traz um novo e moderno robô: Eva.”. (2º parágrafo)
07) (P00126369) Em qual trecho desse texto há uma opinião?
A) “... a humanidade deixou o planeta...”. (2º parágrafo)
B) “Até que um dia, surge repentinamente uma nave,...”. (2º parágrafo)
C) “... Wall‑E logo se apaixona pela recém‑chegada.”. (2º parágrafo)
D) “O filme é, no geral, muito satisfatório,...”. (3º parágrafo)

08) (P00126368) Nesse texto, no trecho “Sua vida consiste em compactar o lixo...” (2º parágrafo), a palavra
destacada significa
A) calcular.
B) comprimir.
C) limpar.
D) organizar.
09) (P00126370) Esse texto é um comentário de filme, pois
A) apresenta a análise de uma obra.
B) divulga um evento.
C) noticia um fato.
D) orienta sobre um procedimento.
10) (P00126371) Nesse texto, no trecho “... ao realizar seu trabalho.” (2º parágrafo), o termo destacado
refere‑se à palavra
A) Eva.
B) humanidade.
C) planeta.
D) Wall‑E.
BL03P09
2

P0902

Leia o texto abaixo.
Por que reciclar é tão importante?
O Brasil é o 4º maior produtor de lixo do mundo, ficando atrás apenas dos Estados Unidos,
China e Índia. Segundo o Panorama dos Resíduos Sólidos do Brasil realizado pela Associação
Brasileira das Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais (Abrelpe), cada brasileiro
produziu em média 1,043 kg de lixo por dia em 2022, 381 kg no ano. No total, foram geradas
aproximadamente 82 milhões de toneladas nas residências.
Quando falamos sobre a destinação de resíduos, o assunto fica ainda mais preocupante. Em
média, cerca de 94,5% dos resíduos municipais no Brasil são ainda destinados aos lixões, aterros
ou incinerados. Aproximadamente, apenas 4,5% dos resíduos são destinados a reciclagem, e 1%
a processos de compostagem.
Vivemos em uma economia de crescimento de países em desenvolvimento, como o Brasil, e
seus respectivos aumentos de produção. Vivemos em uma economia linear baseada na extração
de recursos naturais, produção de produtos de bens e consumo, e descarte dos resíduos
na natureza [...].
Projeções do Banco Mundial (2018), por exemplo, mostram que, até 2050, o crescimento
econômico de países em desenvolvimento triplicará o volume de resíduos nesses locais. [...]
Diante da atual gravidade do cenário ambiental, a economia circular tem se consolidado como
uma via possível para enfrentar os desafios do nosso século. A economia circular é um conceito
que associa desenvolvimento econômico a um melhor uso de recursos naturais [...].
Na economia circular, a premissa é que produtos e materiais não sejam descartados, mas, sim,
mantidos em circulação, otimizando o uso de recursos naturais empregados em sua fabricação e
permitindo a regeneração dos sistemas naturais.
Durante o sétimo Fórum Mundial de Economia Circular 2023, realizado em maio deste ano
na Finlândia, por exemplo, foi destacada a importância das soluções locais e de um maior
envolvimento dos jovens na promoção da economia circular [...].
Neste sentido, é urgente que as cidades liderem essas transições, mobilizando a transformação
sob uma nova abordagem de produção e consumo, em que sejam desenvolvidas ações
sustentáveis de ponta a ponta da cadeia, [...] com desenvolvimento de sistemas que façam
sentido localmente, que sejam regenerativos, reaproveitados, que possuam longos ciclos de vida,
menor gasto energético, hídrico e emissões de gases de efeito estufa.
Há benefícios claros de se alcançar um sistema circular, e a reciclagem tem papel fundamental
nesse processo.
CARDOZO, Flavio. Por que reciclar é tão importante? ÓiaFia, 2024. Disponível em: https://meulink.fit/bgZcLswaRpwNUzL. Acesso em: 20
mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00126361_SUP)

11) (P00126361) Qual é a tese defendida nesse texto?
A) A economia circular deve ser uma estratégia usada para enfrentar os desafios da destinação de resíduos.
B) A população precisa reduzir o quantitativo médio de produção de resíduos por dia.
C) O ritmo do crescimento econômico de países em desenvolvimento precisa diminuir nos próximos anos.
D) O uso de recursos naturais empregados nas indústrias tem que ser evitado.
12) (P00126362) No segundo parágrafo desse texto, no trecho “... cerca de 94,5% dos resíduos municipais
no Brasil são ainda destinados aos lixões...”, a palavra destacada significa
A) depósitos.
B) detritos.
C) ruínas.
D) vestígios.
3

BL04P09

P0902

Leia novamente o texto “Por que reciclar é tão importante?” para responder às questões abaixo.
13) (P00126364) Esse texto é
A) um artigo.
B) um editorial.
C) uma crônica.
D) uma resenha.
14) (P00126363) De acordo com esse texto, o Fórum Mundial de Economia Circular 2023 ocorreu em qual
país?
A) Brasil.
B) China.
C) Finlândia.
D) Índia.
Leia o texto abaixo.
Muitos interesses!
Oi, pessoal da CHC. Sempre foi meu sonho falar com vocês. A revista que eu gostei mais foi a
CHC 360, que fala sobre o lixo luminoso. Ah, também gostei da parte que fala das Raízes do Kongo.
[...] Também gosto muito de ver as coisas do espaço, sobre o Sol, as estrelas e os planetas.
Paulo Nogueira Filho. Casa Verde. São Paulo/SP.
NOGUEIRA FILHO, Paulo. Muitos Interesses! Ciência Hoje das Crianças, mar. 2025. Disponível em:
https://meulink.fit/kBGLOUpYVxiyfnF. Acesso em: 26 mar. 2025. Fragmento. (P00126372_SUP)

15) (P00126372) A finalidade desse texto é
A) expor uma opinião.
B) fazer uma reclamação.
C) noticiar um fato.
D) vender um produto.

4

BL04P09

P0902

Leia o texto abaixo.
A sinfonia da dona cutia
Dona cutia acordou agitada naquele dia.
Estava disposta a acabar com a calmaria.
Queria mudar a rotina entediada da floresta.
Então, decidiu convidar a bicharada para uma festa.
A ideia se espalhava e logo repercutia1.
A festa da dona cutia seria uma grande sinfonia.
Não se falava outra coisa, aquele era o assunto principal.
Algazarra, por ali, nunca se viu igual.
Na festa, cada bicho mostraria seu talento.
Para isso, cada um levaria seu instrumento. [...]
A saracura se encarregou da partitura.
O mico‑leão entoou seu violão.
O tatu‑bola dedilhou sua viola.
O tamanduá‑mirim batucou seu tamborim.
Quando o espetáculo terminou, a plateia se alvoroçou.
O jacaré saudava a orquestra de pé.
O muriqui não parava de aplaudir.
A onça‑pintada estava muito impressionada. [...]
O lagarto teiú aclamava com a surucucu.
A suçuarana tietava2 com a iguana.
E dona cutia, exultante de alegria,
levantou do seu lugar para a orquestra cumprimentar.
*Vocabulário:
1
repercutia: reproduziu, se espalhou.
2
tietava: agia como fã.
BRITO, Frederico Martins. A sinfonia da dona cutia. Seduc CE. Disponível em: https://meulink.fit/nvfkuJcKmcskBID. Acesso em:
14 mar. 2025. Fragmento. (P00127618_SUP)

16) (P00127618) O que dá origem a essa história é
A) a dona cutia convidar a bicharada para a festa.
B) a onça‑pintada ficar impressionada.
C) a plateia ficar alvoraçada com o fim do espetáculo.
D) a suçuarana admirar a iguana.
17) (P00127619) Esse texto é
A) um diário.
B) um poema narrativo.
C) uma carta de leitor.
D) uma notícia.
18) (P00127620) Na última estrofe desse texto, no verso “levantou do seu lugar para a orquestra cumprimentar.”,
a palavra destacada foi utilizada para
A) apontar causa.
B) indicar condição.
C) marcar finalidade.
D) mostrar tempo.
BL06P09
5

P0902

Leia o texto abaixo.
Eles criaram pastel em formato de capivara, faturam R$ 1 milhão por ano e abriram
franquia
[...] Uma pastelaria de Curitiba (PR) resolveu homenagear a capivara, que é mascote da
cidade, criando pastéis no formato do roedor. O pastel virou o maior sucesso deles e ajudou a
loja a faturar mais de R$ 1 milhão no ano passado. E agora estão expandindo o negócio [...].
O “capistel”, como foi batizado, tem o formato de capivara [...]. O recheio é tradicional como
carne, queijo e outros sabores disponíveis na pastelaria. O pastel se tornou até um atrativo
turístico e agora representa 70% das vendas [...].
A capivara é considerada o maior roedor do mundo e se tornou a mascote de Curitiba após
virar meme nas redes sociais. Desde então, alguns comerciantes locais adotaram o animal em
seus produtos.
A ideia de criar o capistel não foi original dos amigos Alysson Wiinsch, 39 anos, e Robson
Pawlak, 43 anos [...]. “Já existia, mas não era tão conhecido assim”, afirma Pawlak.
Após lançarem a versão diferenciada do pastel durante o aniversário de Curitiba em março de
2023, o produto se tornou um sucesso.
ELES criaram pastel em formato de capivara, faturam R$ 1 milhão por ano e abriram franquia. Estadão, 11 ago. 2024. Disponível em:
https://meulink.fit/hnoHKehBPaGraJH. Acesso em: 14 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127617_SUP)

19) (P00127617) Qual é o assunto desse texto?
A) A criação de um pastel no formato de capivara em Curitiba.
B) As pastelarias que mais vendem pastéis em Curitiba.
C) O lucro obtido com a venda de pastéis em Curitiba.
D) Os sabores de pastel mais pedidos nas pastelarias de Curitiba.
20) (P00127687) No segundo parágrafo desse texto, as aspas foram utilizadas para
A) acrescentar uma informação.
B) apresentar uma palavra inventada.
C) destacar uma palavra estrangeira.
D) indicar uma expressão popular.

6

BL06P09

P0902

Leia o texto abaixo.
Preservação e importância do meio ambiente
Preservar e proteger o meio ambiente é fundamental para garantir um futuro saudável e
sustentável para todos. O meio ambiente fornece recursos essenciais, como ar, água, alimentos e
habitat, que sustentam o bem‑estar humano e a prosperidade econômica. Também fornece uma
gama de serviços ecossistêmicos, como polinização, controle de pragas e filtragem de água, que
são essenciais para a vida na Terra.
No entanto, o meio ambiente está ameaçado por uma série de atividades humanas, incluindo
desmatamento, poluição, mudança climática e superexploração de recursos naturais. Essas
atividades levaram a impactos negativos significativos no meio ambiente, como perda de
biodiversidade, degradação do solo e escassez de água. Esses impactos, por sua vez, ameaçam
a saúde humana, a segurança alimentar e a prosperidade econômica.
Para enfrentar esses desafios ambientais, é necessário adotar uma abordagem holística1 e
integrada da gestão ambiental que equilibre as necessidades econômicas, sociais e ambientais.
Isso envolve reduzir o uso de práticas e tecnologias nocivas, conservar a biodiversidade e
promover o uso responsável dos recursos naturais. [...]
A perda de biodiversidade, por meio da destruição de habitats e da superexploração de espécies,
é uma grande ameaça ao meio ambiente. Para conservar a biodiversidade, é necessário proteger
os habitats e gerir os ecossistemas de forma sustentável. [...]
Em conclusão, preservar e proteger o meio ambiente é fundamental para garantir um futuro
saudável e sustentável para todos. Isso requer uma abordagem holística e integrada à gestão
ambiental que equilibre as necessidades econômicas, sociais e ambientais e inclua a conservação
da biodiversidade, a transição para uma economia de energia renovável e de baixo carbono e
gestão eficaz de resíduos e controle da poluição. Ao tomar medidas para preservar e proteger o
meio ambiente, podemos garantir um futuro saudável e sustentável para todos.
*Vocabulário:
1
abordagem holística: é uma forma de pensar que considera o todo mais do que a soma das partes.
PRESERVAÇÃO e importância do meio ambiente. Rota Verde. Disponível em: https://encurtador.com.br/H1ops. Acesso em: 17 mar. 2025.
Fragmento. (P00127967_SUP)

21) (P00127969) Esse texto é
A) um abaixo‑assinado.
B) um artigo de opinião.
C) uma carta aberta.
D) uma resenha crítica.
22) (P00127968) No primeiro parágrafo desse texto, no trecho “... uma gama de serviços ecossistêmicos,...”,
a palavra destacada significa
A) conjunto.
B) entusiasmo.
C) interesse.
D) raio.
23) (P00127990) Nesse texto, no trecho “... que sustentam o bem‑estar humano,...” (1º parágrafo), a palavra
em destaque retoma
A) atividades humanas.
B) desafios ambientais.
C) recursos essenciais.
D) serviços ecossistêmicos.
7

BL08P09

P0902

Leia o texto abaixo.
A paz profunda
Um rei, muito sábio, ofereceu um grande prêmio ao artista que fosse capaz de captar, em uma
pintura, a paz profunda. Muitos artistas começaram a pintar suas telas. Procuravam as cores
mais tranquilas, as pinceladas mais suaves, os motivos mais calmantes. Um deles quis pintar o
silêncio, mas não conseguiu. Outro quis pintar a brisa suave, mas só conseguiu fazer um furacão.
Muitos tentaram retratar a paz das formas mais variadas.
No dia marcado, várias telas foram apresentadas ao rei. O monarca olhou atentamente cada
uma das obras. Eram realmente belíssimas. Mas ele queria encontrar aquela que representaria
a paz. Finalmente, ficou com duas pinturas de que mais gostou e tinha que escolher entre elas.
A primeira representava um lago muito tranquilo. Este lago era um espelho magnífico onde se
refletia uma paisagem maravilhosa com árvores, montanhas e as nuvens do céu. Tudo suave,
delicado e plácido. [...]
A segunda pintura também tinha montanhas. Mas estas eram cheias de escarpas e sem
nenhuma vegetação. Sobre elas, havia um céu onde se armava uma tempestade com uma chuva
forte, raios e trovões. Descia pela montanha uma cachoeira agitada com a água batendo em
rochas e formando espumas. [...] Nada naquele quadro parecia ter paz.
Quando todos já olhavam com estranheza para aquela obra, o rei reparou um pequeno
detalhe: atrás da cachoeira tinha um arbusto crescendo de uma fenda na rocha. Neste arbusto,
um delicado ninho de passarinho. No meio da turbulência da água, o pássaro estava calmamente
sentado observando a natureza. Na mais profunda paz!
O rei escolheu a segunda tela. Todos ficaram espantados e o sábio monarca explicou:
– A paz profunda não é estar em um lugar calmo, sem ruídos, sem problemas, [...]. A paz
profunda é estar calmo e confiante independente do meio que nos cerca.
PESSÔA, Augusto. A paz profunda. Augusto Pessôa. Disponível em: https://meulink.fit/rWmxXPbvTMjxMZU. Acesso em: 25 mar. 2025.
Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127978_SUP)

24) (P00127978) O desfecho dessa história acontece quando o rei
A) explica com sabedoria o que é de verdade a paz profunda.
B) oferece um prêmio para quem pudesse captar a paz profunda em uma pintura.
C) olha atentamente cada uma das obras que lhe foram apresentadas.
D) repara um pequeno detalhe em uma obra que as pessoas olhavam com estranheza.

8

BL08P09

P0902

Leia o texto abaixo.
Pesquisadores brasileiros descobrem bactéria que transforma lixo em bioplástico
O estudo envolveu uma comunidade de cerca de 80 micróbios que trabalham juntos para
decompor os plásticos mais comuns no mundo.
A humanidade produz, a cada ano, quase 450 milhões de toneladas de plástico. Segundo uma
estimativa [...], cerca de 350 milhões de toneladas desse total viram lixo todo ano, e só 15% do
plástico mundial é reciclado – e muitas vezes para produzir plásticos inferiores, que logo vão ser
descartados de novo.
O plástico se torna um grande problema quando vira poluição, descartado de forma imprudente
na natureza e no oceano. Uma das formas de combater essa questão ambiental é trocar produtos
de plástico por bioplástico. Enquanto o plástico normal é feito a partir de combustíveis fósseis não
renováveis, o bioplástico é criado com biomassa, e pode ser projetado para ser biodegradável.
Agora, um estudo brasileiro encontrou uma bactéria que apresenta bons resultados na
degradação de plásticos e conversão desse lixo em bioplásticos. [...]
Os cientistas trabalharam com amostras de solo contaminado por plásticos e desenvolveram
comunidades microbianas que conseguiam degradar plásticos como o polietileno (PE), um dos
materiais mais baratos e mais usados do mundo, e o tereftalato de polietileno, o famoso plástico
PET, utilizado na produção de tecidos e embalagens. [...]
LIMA, Eduardo. Pesquisadores brasileiros descobrem bactéria que transforma lixo em bioplástico. Superinteressante, 8 fev. 2025.
Disponível em: https://meulink.fit/AYQXhwkkYqGeMtD. Acesso em 20 mar. 2025. Fragmento. (P00127238_SUP)

25) (P00127239) O assunto desse texto é
A) a composição do plástico produzido a partir de combustíveis fósseis.
B) a descoberta de uma nova forma de decomposição de plásticos comuns.
C) a poluição provocada pelo descarte imprudente de plástico na natureza.
D) a quantidade estimada de plástico transformada em lixo todos os anos.
26) (P00127240) De acordo com esse texto, os cientistas utilizam como material de estudo
A) amostras de solo contaminado por plásticos.
B) combustíveis fósseis não renováveis.
C) comunidades microbianas degradadoras de plástico.
D) tecidos e embalagens de plástico PET.

9

BL08P09

