CICLO II - 8º PORTUGUÊS - LEITURA
Variante A (Identificador: FNM742567)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

P0802

Leia o texto abaixo.
Em tempos de comunicação digital, as amizades verdadeiras fortalecem afetos
Em tempos em que a conectividade digital se tornou parte essencial de nossas vidas, a amizade
ganhou novos contornos. A internet e as redes sociais facilitaram o encontro de pessoas que
compartilham interesses em comum, rompendo barreiras geográficas e aproximando indivíduos de
diferentes culturas. No entanto, é crucial lembrar que a verdadeira amizade vai além do mundo virtual.
Ela se sustenta no apoio mútuo, na empatia e na presença física, ainda que virtualmente viabilizada. [...]
Segundo o psicólogo Jeffersson Sales, ter amigos de verdade é um suporte emocional eficaz. [...]
O Dia do Amigo é celebrado de diversas maneiras ao redor do globo. Em alguns lugares, é comum a
troca de presentes, cartas e mensagens de carinho. Outros preferem organizar encontros para desfrutar
da companhia dos amigos. A troca de experiências e histórias vividas [...] também é uma prática
comum nessa data, relembrando momentos marcantes que os tornaram amigos para sempre. [...]
“Neste Dia do Amigo, é importante refletir sobre a qualidade das amizades em nossas vidas.
Amigos verdadeiros nos apoiam, celebram nossas conquistas e nos ajudam a enfrentar desafios.
Eles estão ao nosso lado, independentemente das circunstâncias, demonstrando lealdade e
compreensão. É fundamental reconhecer que a amizade não é apenas uma relação que traz
benefícios pessoais, mas também implica responsabilidades e cuidados mútuos. A base de
qualquer amizade sólida é a reciprocidade e a sinceridade”, defende Jeffersson.
O Dia do Amigo é um convite para valorizar as pessoas especiais de nossas vidas. “Se eu
pudesse dar uma dica, diria que podemos aproveitar para nos reconectar com velhos amigos e
fazer novas amizades, pois nunca é tarde para conhecer alguém especial que possa transformar
sua vida de forma positiva”, orienta o psicólogo.
VERAS, Lara. Em tempos de comunicação digital, as amizades verdadeiras fortalecem afetos. O Otimista, 20 jul. 2023. Disponível em:
https://meulink.fit/VeMDPWJMbCgyiXC. Acesso em: 11 mar. 2025. Fragmento. (P00127344_SUP)

01) (P00127347) De acordo com esse texto, o Dia do Amigo é comemorado
A) em livros de história.
B) em vários lugares do mundo.
C) nos consultórios de psicólogos.
D) nos convites para festas.
02) (P00127346) O assunto desse texto é
A) a celebração de uma data comemorativa.
B) a comemoração de um encontro entre amigos.
C) a orientação de um psicólogo sobre um tema.
D) a valorização da amizade nos dias atuais.
03) (P00127348) Nesse texto, no trecho “‘... pois nunca é tarde para conhecer alguém...’” (5º parágrafo), o
termo destacado estabelece uma relação de
A) concessão.
B) condição.
C) explicação.
D) finalidade.

1

BL02P08

P0802

Leia o texto abaixo.
Amigos Imaginários celebra criatividade com espetáculo universal [...]
O ditado “não julgue um livro pela capa” é sábio, mas costuma ser deixado de lado no momento
em que o espectador precisa escolher algo para assistir. Afinal de contas, cartazes, trailers e
afins geralmente são os responsáveis por despertar ou afastar o interesse do público. Com isso,
Amigos Imaginários é um curioso projeto que proporciona exatamente o que promete [...].
O filme acompanha Bea (Cailey Fleming), uma jovem que passa por um momento complicado
que a leva de volta à casa da avó (Fiona Shaw). Tudo muda quando ela passa a ver amigos
imaginários [...] que perderam contato com as crianças que os criaram. Ela então parte em uma
jornada para ajudar essas criaturas junto a Cal (Ryan Reynolds), um vizinho que também os
enxerga.
O conceito de “amigo imaginário” é tão amplo e universal que, a essa altura, o público já tem uma
bagagem sobre ele, adquirida com vivência pessoal e em várias outras obras. Esse conhecimento
não escapa ao filme, que inclusive incorpora e celebra alguns de seus predecessores no tema,
direcionando esforços para tornar a experiência marcante, mesmo que não seja revolucionária.
[...]
Como todo “filme família”, Amigos Imaginários conta uma história que fala diretamente a
crianças e adultos. Ao primeiro grupo, a produção oferece uma aventura fantástica, cheia de
personagens coloridos, e um alerta sobre a importância da infância. Afinal de contas, todas as
gerações passam pelo mesmo processo de querer crescer o mais rápido possível, abandonando
“coisas de criança” por vergonha – um processo que parece acelerado no momento em que telas
hipnotizam e se tornam companheiras para todas as horas.
AVILA, Gabriel. Amigos Imaginários celebra criatividade com espetáculo universal [...]. Jovem Nerd, 2024. Disponível em:
https://meulink.fit/PyIFhWYxryxUBfO. Acesso em: 12 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127353_SUP)

04) (P00127353) Qual é o objetivo desse texto?
A) Apresentar uma opinião.
B) Narrar uma história.
C) Noticiar um fato.
D) Vender um produto.
05) (P00127354) Nesse texto, há uma opinião no trecho:
A) “O filme acompanha Bea (Cailey Fleming), uma jovem...”. (2º parágrafo)
B) “Ela então parte em uma jornada para ajudar essas criaturas junto a Cal (Ryan Reynolds),...”. (2º parágrafo)
C) “Ao primeiro grupo, a produção oferece uma aventura fantástica,...”. (4º parágrafo)
D) “Afinal de contas, todas as gerações passam pelo mesmo processo de querer crescer o mais rápido
possível...”. (4º parágrafo)

2

BL02P08

P0802

Leia o texto abaixo.
As verdadeiras amizades nascem na escola
Nem me lembro de quando a vi pela primeira vez, mas sei enumerar com muitos detalhes,
ao menos cem ocasiões em que compartilhamos sorrisos, abraços, lágrimas e brincadeiras. Sei
dizer em quais momentos da minha vida fragmentada precisei correr para um colo e era o dela
que me aguardava, sólido e caótico como só pode ser mesmo o colo da amizade.
Foi entre os cadernos e lápis de cor que eu e ela estabelecemos um pacto silencioso que dura
até hoje. Estaríamos juntas, ainda que a milhares de quilômetros de distância, ainda que não
nos encontrássemos por meses ou anos a fio, ainda que nem nos falássemos e acabássemos
trocando apenas piadas pela internet na maioria dos dias. Porque assim são as amizades que
nascem nos bons anos da infância. Elas permanecem ali, ao seu lado, mesmo que a velocidade
da vida cotidiana sufoque os contatos frequentes e profundos. [...]
É na escola que nascem essas amizades, na maioria das vezes. Há algo no ambiente escolar,
uma magia que corre entre as carteiras de madeira e os corredores cobertos de cartazes com
letras, números e trabalhos feitos por crianças de todas as idades, algo que permite o nascer e
crescer de conexões humanas e sociais muito superiores a qualquer outra que se conquiste na
vida adulta. [...]
Encontramos muitos amigos depois disso, é claro. Alguns nos acompanham pelo resto da vida,
enquanto outros se limitam a algumas fases ou períodos. Há aqueles que fazemos na faculdade,
no trabalho, na aula de pilates. E sua lealdade é, por vezes, muito verdadeira e duradoura.
Nenhum deles, no entanto, tem o frescor daqueles que conhecemos na escola, quando tínhamos
ainda tudo a descobrir, e que nos acompanharam em muitas dessas descobertas.
É com eles que aprendemos a resolver aquelas contas matemáticas que pareciam impossíveis
em um primeiro momento, mas também a resolver os pequenos nós da existência, que se tornam
mais e mais apertados conforme crescemos. É com a companhia deles que conseguimos absorver
um pequeno universo de palavras, expressões e frases que se tornam úteis [...].
Essa é a beleza das amizades que os muitos anos letivos nos dão. Elas nos permitem florescer
quando ainda não passamos de pequenas sementes de ideias e personalidades.
SPRADA, Tatiane. As verdadeiras amizades nascem na escola. Gazeta do Povo, 16 set. 2023. Disponível em:
https://meulink.fit/dhprFNjDhAliBKw. Acesso 23 março 2025. Fragmento. (P00127208_SUP)

06) (P00127211) Nesse texto, o trecho que apresenta uma opinião é:
A) “... era o dela que me aguardava, sólido e caótico...“. (1º parágrafo)
B) “... ainda que a milhares de quilômetros de distância,...”. (2º parágrafo)
C) “... nos acompanham pelo resto da vida,...”. (4º parágrafo)
D) “... aprendemos a resolver aquelas contas...”. (5º parágrafo)
07) (P00127209) Qual é a ideia defendida pela autora desse texto?
A) É com os amigos que aprendemos matemática.
B) É difícil arranjar tempo para encontrar os amigos.
C) É na escola que nascem as verdadeiras amizades.
D) É na faculdade que fazemos a maioria dos amigos.
08) (P00127208) A finalidade desse texto é
A) defender uma opinião.
B) divulgar um serviço.
C) narrar uma história.
D) vender um produto.
3

BL03P08

P0802

Leia o texto abaixo.
Faça uma lista de grandes amigos…
Sábado foi um grande dia. O motivo? Reencontrei um amigo do peito. Um cara que considero
pacas, com quem vivi inúmeros momentos memoráveis.
Passamos bons anos grudados, juntos para cima e para baixo, até que ele se mudou para
Curitiba e, aos poucos – ano a ano –, fomos nos afastando. E sabe o pior? Não lutamos contra
as variáveis que aumentaram a distância entre nós. [...]
Agora, olhando para trás, fica fácil dizer o que poderíamos ter feito. Mas [...] não fizemos o
bastante. Apesar da consideração e carinho que sempre tivemos um pelo outro, deixamos que
nossas histórias corressem de maneira praticamente paralela [...].
E sabe o mais bizarro? Eu nunca deixei de citá‑lo quando me perguntavam sobre meus
verdadeiros amigos. Mesmo na época em que eu não o via há mais de cinco anos. Minha
namorada, certa vez, até estranhou quando eu o coloquei no seletíssimo time dos meus melhores
amigos. Ela me perguntou: “Ele está entre seus melhores amigos e você nunca sai com ele?”.
Deve, inclusive, ter desconfiado da minha sanidade, achado que eu possuía um amigo imaginário
ou alguma maluquice do tipo. Só que não! A prova: ontem, após [...] muito papo com ele, eu
descobri que nossa amizade é real. Ou melhor: notei que ela continua real.
Não sei se já passou por algo assim, mas revê‑lo me deu a sensação de que as coisas,
apesar dos pesares, não mudaram. Foi como se estivéssemos continuando do exato ponto em
que paramos de nos procurar. Apesar dos jeitos que não demos e das desculpas esfarrapadas
que arrumamos, acredite: o sentimento de amizade e respeito que nos uniu um pouco depois do
início deste século não morreu. Manteve‑se pulsando, firme e forte, independente da nossa falta
de atitude e excesso de preguiça. E assim, acredito, são as amizades verdadeiras. Saca? Elas
simplesmente sobrevivem [...].
COIRO, Ricardo. Faça uma lista de grandes amigos... Ricardo Coiro, 2020. Disponível em: https://meulink.fit/oPzodVyjGCVsVxw.
Acesso em: 12 mar. 2025. Fragmento. (P00127350_SUP)

09) (P00127351) O fato que dá origem a essa história é
A) a mudança do amigo do autor para outra cidade.
B) a namorada estranhar que o autor não sai com o amigo.
C) o afastamento dos personagens no decorrer dos anos.
D) o reencontro de dois amigos após anos sem se verem.
10) (P00127352) No último parágrafo desse texto, o termo “deste” refere‑se à palavra
A) início.
B) ponto.
C) século.
D) sentimento.

4

BL03P08

P0802

Leia o texto abaixo.
O vento e a lua
[...] Era uma vez um leão e um tigre que moravam numa floresta muito tranquila, sem lojas,
sem poluição e sem consumo. Eles já se conheciam há muito tempo, desde que eram filhotes.
Como eram muito amigos, não sabiam bem a diferença entre leões e tigres, então cultivaram
esta amizade. Mas um dia, o leão e o tigre discutiram.
O tigre disse:
– Todo mundo sabe que o frio chega quando a Lua Cheia se transforma em Lua Nova!
E o leão disse:
– [...] Todo mundo sabe que o frio chega quando a Lua Nova se transforma em Lua Cheia!
O leão e o tigre continuaram a lutar. Como não sabiam quem estava certo, [...] foram perguntar
[...] a um monge muito sábio e gentil que morava na floresta.
O leão e o tigre cumprimentaram o monge e perguntaram quando é que o frio chega.
O monge pensou e então respondeu:
– Pode fazer frio em qualquer fase da Lua, desde a Lua Nova até a Lua Cheia.
É o vento que traz o frio do norte, do sul, do leste ou do oeste.
Então vocês dois estão certos! E nenhum de vocês foi derrotado pelo outro.
A coisa mais importante é viverem sem lutar e sem querer ter razão.
O leão e o tigre agradeceram ao sábio monge. Eles ficaram felizes porque continuaram a
ser amigos.
O tempo vem e vai, mas a amizade permanece.
O VENTO e a lua. Mensagens com amor. Disponível em: https://meulink.fit/lOSFQZjPCYBIxJn. Acesso em: 15 mar. 2025.
Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127196_SUP)

11) (P00127197) Nesse texto, no trecho “... o frio do norte, do sul, do leste ou do oeste.” (11º parágrafo), a
palavra destacada foi usada para
A) apontar alternância.
B) indicar adição.
C) marcar conclusão.
D) mostrar comparação.
12) (P00127198) O desfecho desse texto ocorre quando o tigre e o leão
A) cumprimentam o monge ao encontrá‑lo.
B) discutem sobre quando o frio chega.
C) ficam felizes por continuarem a ser amigos.
D) saem para procurar o monge em busca de respostas.
13) (P00127201) Entende‑se desse texto que
A) a amizade deve ser preservada.
B) é necessário conhecer as fases da lua.
C) é necessário saber a direção do vento.
D) o frio na floresta é muito intenso.
14) (P00127200) Nesse texto, o trecho que apresenta uma opinião é:
A) “Era uma vez um leão e um tigre...”. (1º parágrafo)
B) “O leão e o tigre continuaram a lutar.”. (7º parágrafo)
C) “O monge pensou e então respondeu:...”. (9º parágrafo)
D) “Então vocês dois estão certos!”. (12º parágrafo)
5

BL04P08

P0802

Leia o texto abaixo.
Amizade
A amizade, em sua essência, é um dos pilares mais sólidos para a construção de uma vida
emocionalmente equilibrada e mentalmente saudável. Mais do que uma simples conexão entre
indivíduos, a verdadeira amizade é um espaço de aprendizado mútuo, onde as diferenças
são celebradas, as limitações são compreendidas e os pontos fortes são potencializados. A
convivência coletiva com pessoas diferentes ensina, a cada um, que todos nós temos fragilidades
e potencialidades, e que só unidos podemos superar os desafios da vida.
Nesse sentido, a amizade se revela como uma força transformadora, capaz de nos ensinar a
arte da escuta atenta, da empatia e da colaboração, elementos essenciais para a prosperidade
humana. Em resumo, a amizade genuína permite que, juntos, possamos superar os desafios da
vida, construindo relações pautadas na “escutatória” e na valorização do outro. [...].
Os amigos desejam que cada um se desenvolva à sua maneira, tornando‑se protagonistas de
sua própria história. Os verdadeiros amigos não querem moldar ou dominar uns aos outros, mas
sim encorajar a autenticidade e apoiar o crescimento mútuo. Essa liberdade é fundamental para a
sanidade mental, pois nos permite crescer sem medo de julgamentos ou cobranças excessivas. [...]
Celebrar as conquistas dos amigos, por exemplo, é um exercício de generosidade que nos
lembra que a verdadeira prosperidade não está nos bens materiais, mas na riqueza dos afetos que
cultivamos. A paz interior e a sensação de pertencimento são frutos dessa rede de apoio, que nos
sustenta nos momentos de dificuldade e nos alegra nas horas de felicidade. Ou seja, a amizade
também desempenha um papel fundamental na superação das dificuldades cotidianas. Ao
conviver com diferenças, aprendemos a rir de nossos próprios desafios, a celebrar as conquistas
dos amigos e a compreender que a prosperidade real não se mede pelos bens materiais, mas
sim pela rede de afetos que nos sustenta. A verdadeira prosperidade reside na paz e na amizade,
elementos que nos fortalecem e nos tornam mais resilientes. [...]
Cultivar a amizade é, acima de tudo, um ato de amor pela vida e por nós mesmos.
NAVES, André. Amizade. Gazeta digital, 2025. Disponível em: https://meulink.fit/nuBKBiwXaZKsXTq.
Acesso em: 22 mar. 2025. Fragmento. (P00127202_SUP)

15) (P00127204) A tese desse texto está no trecho:
A) “A amizade, em sua essência, é um dos pilares mais sólidos para a construção de uma vida
emocionalmente equilibrada e mentalmente saudável.”. (1º parágrafo)
B) “Essa liberdade é fundamental para a sanidade mental, pois nos permite crescer sem medo de
julgamentos ou cobranças...”. (3º parágrafo)
C) “A paz interior e a sensação de pertencimento são frutos dessa rede de apoio, que nos sustenta nos
momentos de dificuldade...”. (4º parágrafo)
D) “A verdadeira prosperidade reside na paz e na amizade, elementos que nos fortalecem e nos tornam
mais resilientes.”. (4º parágrafo)

6

BL04P08

P0802

Leia o texto abaixo.
A sinfonia da dona cutia
Dona cutia acordou agitada naquele dia.
Estava disposta a acabar com a calmaria.
Queria mudar a rotina entediada da floresta.
Então, decidiu convidar a bicharada para uma festa.
A ideia se espalhava e logo repercutia1.
A festa da dona cutia seria uma grande sinfonia.
Não se falava outra coisa, aquele era o assunto principal.
Algazarra, por ali, nunca se viu igual.
Na festa, cada bicho mostraria seu talento.
Para isso, cada um levaria seu instrumento. [...]
A saracura se encarregou da partitura.
O mico‑leão entoou seu violão.
O tatu‑bola dedilhou sua viola.
O tamanduá‑mirim batucou seu tamborim.
Quando o espetáculo terminou, a plateia se alvoroçou.
O jacaré saudava a orquestra de pé.
O muriqui não parava de aplaudir.
A onça‑pintada estava muito impressionada. [...]
O lagarto teiú aclamava com a surucucu.
A suçuarana tietava2 com a iguana.
E dona cutia, exultante de alegria,
levantou do seu lugar para a orquestra cumprimentar.
*Vocabulário:
1
repercutia: reproduziu, se espalhou.
2
tietava: agia como fã.
BRITO, Frederico Martins. A sinfonia da dona cutia. Seduc CE. Disponível em: https://meulink.fit/nvfkuJcKmcskBID. Acesso em:
14 mar. 2025. Fragmento. (P00127618_SUP)

16) (P00127618) O que dá origem a essa história é
A) a dona cutia convidar a bicharada para a festa.
B) a onça‑pintada ficar impressionada.
C) a plateia ficar alvoraçada com o fim do espetáculo.
D) a suçuarana admirar a iguana.
17) (P00127619) Esse texto é
A) um diário.
B) um poema narrativo.
C) uma carta de leitor.
D) uma notícia.
18) (P00127620) Na última estrofe desse texto, no verso “levantou do seu lugar para a orquestra cumprimentar.”,
a palavra destacada foi utilizada para
A) apontar causa.
B) indicar condição.
C) marcar finalidade.
D) mostrar tempo.
BL06P08
7

P0802

Leia o texto abaixo.
Eles criaram pastel em formato de capivara, faturam R$ 1 milhão por ano e abriram
franquia
[...] Uma pastelaria de Curitiba (PR) resolveu homenagear a capivara, que é mascote da
cidade, criando pastéis no formato do roedor. O pastel virou o maior sucesso deles e ajudou a
loja a faturar mais de R$ 1 milhão no ano passado. E agora estão expandindo o negócio [...].
O “capistel”, como foi batizado, tem o formato de capivara [...]. O recheio é tradicional como
carne, queijo e outros sabores disponíveis na pastelaria. O pastel se tornou até um atrativo
turístico e agora representa 70% das vendas [...].
A capivara é considerada o maior roedor do mundo e se tornou a mascote de Curitiba após
virar meme nas redes sociais. Desde então, alguns comerciantes locais adotaram o animal em
seus produtos.
A ideia de criar o capistel não foi original dos amigos Alysson Wiinsch, 39 anos, e Robson
Pawlak, 43 anos [...]. “Já existia, mas não era tão conhecido assim”, afirma Pawlak.
Após lançarem a versão diferenciada do pastel durante o aniversário de Curitiba em março de
2023, o produto se tornou um sucesso.
ELES criaram pastel em formato de capivara, faturam R$ 1 milhão por ano e abriram franquia. Estadão, 11 ago. 2024. Disponível em:
https://meulink.fit/hnoHKehBPaGraJH. Acesso em: 14 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127617_SUP)

19) (P00127617) Qual é o assunto desse texto?
A) A criação de um pastel no formato de capivara em Curitiba.
B) As pastelarias que mais vendem pastéis em Curitiba.
C) O lucro obtido com a venda de pastéis em Curitiba.
D) Os sabores de pastel mais pedidos nas pastelarias de Curitiba.
20) (P00127687) No segundo parágrafo desse texto, as aspas foram utilizadas para
A) acrescentar uma informação.
B) apresentar uma palavra inventada.
C) destacar uma palavra estrangeira.
D) indicar uma expressão popular.

8

BL06P08

P0802

Leia o texto abaixo.
Entrevista: Conversamos com a banda Melim sobre seu álbum de estreia, influências e
aquela coisa de serem irmãos em uma banda
[...] Catapultados para a fama durante sua participação no programa Superstar, a banda Melim,
composta pelos irmãos Rodrigo e Diogo, gêmeos, e a caçula Gabriela, já escrevia sucessos para
outros grandes artistas da música brasileira, como Ivete Sangalo e Luan Santana.
Vocês já têm uma base de fãs muito grande, mas ainda tem muita gente que não conhece
vocês, o som de vocês e eu queria começar essa conversa com vocês contando pra gente
como a música entrou na vida de vocês e quando vocês decidiram se lançar como uma
banda juntos os três…
Então, a música sempre fez parte da vida da gente [...]. Mas depois que a gente foi crescendo,
a gente começou a levar isso de uma maneira mais profissional. [...]
Então, esse processo de encontrar a musicalidade de vocês, essa coisa “good vibes”,
reggaeton, reggae, foi algo natural pra vocês…
Sim! A gente tem muita influência de vários artistas e eu sempre gostei muito de MPB, surf
music, R&B, jazz, blues e os meninos sempre gostaram muito de música Pop e de R&B também..
então acho que a gente mistura um pouco de tudo, a gente gosta muito de reggae. [...]
Nesse primeiro álbum vocês não contaram com participações especiais, foi uma escolha
ciente de vocês ou foi algo que simplesmente aconteceu?
Simplesmente aconteceu, porque na verdade a gente pensou em chamar algumas pessoas,
mas foi um processo meio corrido, sabe? [...]
Tem algum nome que você poderia dizer pra gente que vocês quase convidaram?
A gente quase falou com a galera do Maneva, porque tinha uma música que tinha tudo a ver
com eles, mas aí ficou corrido.
E se vocês pudessem escolher apenas um artista ou banda para fazer uma colaboração,
quem seria?
Só um? Um é muito pouco! (Risos) [...].
MEDEIROS, Kavad. Entrevista: Conversamos com a banda Melim sobre seu álbum de estreia, influências e aquela coisa de serem irmãos em
uma banda. Popline, 2018. Disponível em: https://meulink.fit/vVdlLhWWqlwIMPo. Acesso em: 3 fev. 2022. Fragmento. (P081464I7_SUP)

21) (P081467I7) Nesse texto, no trecho “Simplesmente aconteceu, porque na verdade a gente pensou...”, o
termo destacado indica
A) adição.
B) alternância.
C) concessão.
D) explicação.
22) (P081464I7) Nesse texto, no trecho “... começou a levar isso de uma maneira mais profissional.”, o termo
destacado retoma
A) conversa.
B) estreia.
C) música.
D) vida.

9

BL08P08

P0802

Leia o texto abaixo.
Copo de cristal
Naquele quarto estreito e abandonado,
Onde passo estirado numa rede,
Horas de tédio, enquanto o sol despede
As setas de ouro sobre o campo ao lado.
Esquecido num canto, e, da parede
Junto, entre flores, vasos e um bordado,
Há um velho copo de cristal lavrado1,
Em que, às vezes, aplaco2 o ardor da sede.
*Vocabulário:
1
lavrado: listrado.
2
aplaco: reduzo.
GRIECO, Agripino. Copo de cristal. Sonetário. Disponível em: https://meulink.fit/BRmbjgDXhvyLfYz. Acesso em: 18 out. 2024. (P00099221_SUP)

23) (P00099221) Nesse texto, a expressão “o sol despede” significa
A) brilha a luz.
B) chega a noite.
C) clareia o quarto.
D) esfria o copo.
Leia o texto abaixo.
Setembro terá chuva de estrelas cadentes e planetas brilhantes no céu
Que o céu de agosto foi de encher os olhos, isso a gente não duvida, mas setembro chegou
e também traz grandes espetáculos, incluindo chuva de estrelas cadentes, meteoros, planetas
brilhantes e um equinócio, dois deles já esta semana.
A notícia boa é que vários desses espetáculos estarão visíveis aqui no Hemisfério Sul, além de
não precisarem, obrigatoriamente, de um equipamento para vê‑los. A agenda dos apaixonados
por astronomia será cheia!
Quem perdeu os dois primeiros eventos do mês – a chuva de meteoros Aurigídeos e a
conjunção de Lua e Júpiter – é só marcar na agenda os eventos que acontecerão até o próximo
dia 30 e torcer para o céu estar limpo por aí. [...]
CARVALHO, Monique de. Setembro terá chuva de estrelas cadentes e planetas brilhantes no céu. SóNotíciaBoa, 5 set. 2023.
Disponível em: <https://shre.ink/2oe9>. Acesso em: 6 set. 2023. Fragmento. (P00035857_SUP)

24) (P00035857) O assunto desse texto é
A) o céu propício para a observação dos fenômenos astronômicos.
B) o hemisfério que possui maior número de eventos astronômicos.
C) os equipamentos que podem ser usados para observar o céu.
D) os fenômenos astronômicos que ocorrerão em setembro.

10

BL08P08

P0802

Leia o texto abaixo.
Resenha da Dani: O mistério da fábrica de livros, Pedro Bandeira [...]
O mistério da fábrica de livros do Pedro Bandeira é um livro infanto‑juvenil que precisa ser lido
por todos os amantes dos livros, [...] independentemente da idade. É lindo, é mágico em seus
detalhes e esclarecimentos tão reais. [...]
Pedro Bandeira usa um romance suave para contar sobre os profissionais que ficam apenas
nos bastidores, desde o que coleta as árvores, ao escritor, ilustrador, editor. Com palavras fáceis
e figuras para ilustrar algumas das explicações, nos vemos deliciados com a grandeza do serviço
e enxergamos além de autor/editora.
Um livro fininho que você lê rapidinho e descobre o mundo por trás do seu querido livro. Leiam
para vocês, para as crianças da família, assim você cultiva o amor pela leitura e o respeito por
todos os profissionais que vão do tratamento do papel à venda dos livros nas prateleiras das
livrarias. [...]
SOUZA, Dani. Resenha da Dani: O mistério da fábrica de livros, Pedro Bandeira. In: Minha velha estante. 2014.
Disponível em: <https://www.minhavelhaestante.com.br/2014/08/resenha‑da‑dani-o-misterio-da-fabrica.html>.
Acesso em: 29 jul. 2021. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P070594I7_SUP)

25) (P070597I7) Nesse texto, para defender a ideia de que “O mistério da fábrica de livros” precisa ser lido
por todos os amantes dos livros, independentemente da idade, a autora utiliza o trecho:
A) “O mistério da fábrica de livros do Pedro Bandeira é um livro infanto‑juvenil...”. (1º parágrafo)
B) “É lindo, é mágico em seus detalhes e esclarecimentos...”. (1º parágrafo)
C) “Um livrinho fininho que você lê rapidinho...”. (3º parágrafo)
D) “Leiam para vocês, para as crianças da família,...”. (3º parágrafo)
Leia o texto abaixo.
[...] Diretrizes e Bases da Educação
SEÇÃO II – Da Educação Infantil
Art. 29. A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade o
desenvolvimento integral da criança de até 5 (cinco) anos, em seus aspectos físico, psicológico,
intelectual e social, complementando a ação da família e da comunidade.
Art. 30. A educação infantil será oferecida em:
I – creches, ou entidades equivalentes, para crianças de até três anos de idade;
II – pré‑escolas, para as crianças de 4 (quatro) a 5 (cinco) anos de idade.
Art. 31. A educação infantil será organizada de acordo com as seguintes regras comuns:
I – avaliação mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianças, sem o
objetivo de promoção, mesmo para o acesso ao ensino fundamental;
II – carga horária mínima anual de 800 (oitocentas) horas, distribuída por um mínimo de 200
(duzentos) dias de trabalho educacional;
III – atendimento à criança de, no mínimo, 4 (quatro) horas diárias para o turno parcial e de
7 (sete) horas para a jornada integral; [...]
BRASIL. Disponível: https://meulink.fit/yzGRmCQwhNBTyzm. Acesso em: 27 mar. 2025. Fragmento. (P00127212_SUP)

26) (P00127212) Esse texto é
A) um anúncio
B) um manual.
C) uma ata.
D) uma lei.

11

BL08P08

