CICLO II - 7º PORTUGUÊS - LEITURA
Variante A (Identificador: SMO357267)

Nome e sobrenome
Observação: Certifique-se de que o identificador na folha de respostas corresponda ao identificador na folha de teste.
Marque as respostas corretas preenchendo inteiramente o círculo correspondente.
Se você errar, preencha todo o quadrado da resposta incorreta e depois preencha o círculo da resposta correta.
Exemplo: resposta marcada é B

Exemplo: resposta marcada é D

zona de varredura

1

A

B

C

D

21

A

B

C

D

2

A

B

C

D

22

A

B

C

D

3

A

B

C

D

23

A

B

C

D

4

A

B

C

D

24

A

B

C

D

5

A

B

C

D

25

A

B

C

D

6

A

B

C

D

26

A

B

C

D

7

A

B

C

D

8

A

B

C

D

9

A

B

C

D

10

A

B

C

D

11

A

B

C

D

12

A

B

C

D

13

A

B

C

D

14

A

B

C

D

15

A

B

C

D

16

A

B

C

D

17

A

B

C

D

18

A

B

C

D

19

A

B

C

D

20

A

B

C

D

zona de varredura

P0702

Leia o texto abaixo.
Brasileira campeã mundial de patins faz sucesso nas redes radicalizando pelas ruas de SC
Quem viu Nicoly Machado ser a primeira brasileira campeã mundial de patins [...], em setembro,
na Itália, mal poderia imaginar que o esporte chegou em sua vida como um antídoto para a
ansiedade na infância. Hoje, com 17 anos, além de colecionar bons resultados nas pistas oficiais
das competições de patins, a catarinense também tem chamado atenção com suas manobras
radicais sobre rodas pelas ruas de Florianópolis. A jovem patinadora, que posta muitos vídeos em
suas redes [...], já coleciona quase 400 mil seguidores.
Descer ladeiras íngremes, deslizar entre os carros [...] e brincar de desviar de obstáculos [...]
estão entre as diversas façanhas que atraíram milhares de seguidores para as redes sociais da
adolescente. O início de tudo, porém, foi em 2019, quando Nicoly decidiu registrar sua evolução
dia após dia nos vídeos.
[...] com o “boom1” das redes, a patinadora naturalmente começou a alcançar um público
maior. Foi aí, então, que ela descobriu que poderia se tornar uma influenciadora digital e ganhar
dinheiro com seus vídeos. Logo, Nicoly passou dos treinos para os rolês radicais por Floripa, que
alavancaram a popularidade da atleta e que ainda possibilitaram as famosas “publis2”.
Em 2020, bati 10 mil seguidores [...] e, com as viagens e competições, meu público cresceu
muito. Foi aí que comecei a me destacar também como influenciadora – contou a patinadora, que
hoje conta com mais de 380 mil fãs nas redes.
*Vocabulário:
1
boom: alta repentina, desenvolvimento rápido.
2
publis: anúncios pagos que promovem produtos, serviços ou marcas.
BASILIO, Priscilla. Brasileira campeã mundial de patins faz sucesso nas redes radicalizando pelas ruas de SC. G1, 10 jan. 2025.
Disponível em: https://meulink.fit/gqdLRpPsGXXxbYY. Acesso em: 12 mar. 2025. Fragmento. (P00127250_SUP)

01) (P00127250) Qual é o assunto desse texto?
A) As ladeiras íngremes da cidade de Florianópolis.
B) As publicidades feitas por meio das redes sociais.
C) O número de fãs que a patinadora conquistou.
D) O sucesso de uma patinadora nas redes sociais.
02) (P00127251) A finalidade desse texto é
A) dar uma informação.
B) ensinar um procedimento.
C) expor uma opinião.
D) vender um produto.
03) (P00127253) Nesse texto, a palavra “antídoto” (1º parágrafo) tem o sentido de
A) busca.
B) filtro.
C) solução.
D) xarope.

1

BL02P07

P0702

Leia o texto abaixo.
A volta da raça Espanhola
Sensacional a reportagem sobre a Pura Raça Espanhola, destaque da edição 143. Não
conhecia esse lado histórico milenar dessa importante raça equestre e confesso que a reportagem
me motivou a pesquisar mais a fundo e descobrir que, realmente, esses cavalos serviram a reis
e nobres europeus nas [...] conquistas de impérios e territórios. Foi muito bom saber a “diferença”
entre espanhóis e lusitanos, muito bem explicada na reportagem. Boa sorte ao Haras [...] e
parabéns pela coragem de investir em uma nova raça no Brasil.
George H. Magalhães, Ribeirão Preto (SP)
MAGALHÃES, George H. A volta da raça Espanhola. Horse, 11 ago. 2023. Disponível em: https://meulink.fit/pxmUGrcQnaeKxKF. Acesso em:
13 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127265_SUP)

04) (P00127265) Entende‑se desse texto que o haras
A) inovou ao criar cavalos da Pura Raça Espanhola no Brasil.
B) possui cavalos espanhóis e lusitanos.
C) pretendeu abrir uma sede na Espanha.
D) trouxe reis e nobres europeus para treinar cavalos no Brasil.
05) (P00127267) Esse texto é uma carta de leitor, pois
A) apresenta estrutura de perguntas e respostas.
B) expressa uma opinião sobre uma matéria de revista.
C) possui narrativa curta e poucos personagens.
D) reconta impressões de uma viagem internacional.

2

BL02P07

P0702

Leia o texto abaixo.
Um a zero
Vai começar o futebol, pois é,
Com muita garra e emoção
São onze de cá, onze de lá
E o bate‑bola do meu coração
É a bola, é a bola, é a bola,
É a bola e o gol!
Numa jogada emocionante
O nosso time venceu por um a zero
E a torcida vibrou
Vamos lembrar
A velha história desse esporte
Começou na Inglaterra
E foi parar no Japão [...]
Mete a cabeça, toca de lado,
Não vale é pegar com a mão

E o mundo inteiro
Se encantou com esta arte [...]
Deslocamento em profundidade
Pontaria
Na hora da conclusão
Meio‑de‑campo organizou
E vem a zaga rebater
Bate, rebate, é de primeira
Ninguém quer tomar um gol
É coisa séria, é brincadeira
Bola vai e volta
Vem brilhando no ar [...]
Mas, numa jogada genial
Aproveitando o lateral
Um cruzamento que veio de trás
Foi quando alguém chegou
Meteu a bola na gaveta
E comemorou

LACERDA, Benedito; JUNIOR, Alfredo da Rocha Vianna. Um a Zero. Intérprete: Pixinguinha. Disponível em: https://meulink.fit/uprvEvDogXJXJyL.
Acesso em: 13 mar. 2025. Fragmento. (P00127260_SUP)
(P00127261)
06)
Em qual verso desse texto há uma opinião?

A) “Mas, numa jogada genial”. (6ª estrofe)
B) “Um cruzamento que veio de trás”. (6ª estrofe)
C) “Foi quando alguém chegou”. (6ª estrofe)
D) “Meteu a bola na gaveta”. (6ª estrofe)

07) (P00127260) Nesse texto, a expressão “bate‑bola do meu coração” (1ª estrofe) tem o sentido de
A) ganhar.
B) jogar.
C) palpitar.
D) soar.
Leia o texto abaixo.
Tenista viraliza ao treinar em quadra “diferente” no Sri Lanka
Longe do glamour dos Grand Slams1, o tenista tcheco Hynek Barton viveu momentos diferentes
durante sua passagem por torneios na Ásia. Ele viralizou nas redes sociais ao divulgar um vídeo
com um treino em uma quadra no Sri Lanka bem longe do padrão dos maiores torneios da ATP.
A quadra misturava terra com alguns pontos de grama, o que fazia com que a bola quicasse
de forma irregular durante a troca de bolas. Barton, atual 364º do mundo, reagiu com bom humor
nas redes sociais.
“Às vezes, condições diferentes são mais divertidas” – escreveu o tenista.
Os internautas também reagiram com bom humor e elogiaram a capacidade de adaptação de
Barton. Outros brincaram afirmando que a quadra parecia uma mistura de Roland Garros (saibro)
e Wimbledon (grama).
*Vocabulário:
1
Grand Slams: é sinônimo de excelência no tênis.
TENISTA viraliza ao treinar em quadra “diferente” no Sri Lanka. GE, 12 mar. 2025. Disponível em: https://meulink.fit/QPevOzMHKnjTMUJ.
Acesso em: 13 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127264_SUP)

08) (P00127264) Qual é o assunto desse texto?
A) A posição em que o tenista Hynek Barton está no ranking mundial.
B) A situação da quadra em que um tenista profissional treinou.
C) O modo como os internautas reagiram à adaptação de Hynek Barton.
D) O tipo de material que compõe a quadra de Roland Garros.
3

BL03P07

P0702

Leia o texto abaixo.

A MELHOR forma de usar nossa academia, Città Imbuí, 26 jun. 2019. Disponível em: https://meulink.fit/YJgKmDQsXCUOwNx.
Acesso em: 13 mar. 2025. (P00127262_SUP)

09) (P00127262) A finalidade desse texto é
A) contar uma história.
B) dar uma orientação.
C) fazer uma reclamação.
D) vender um produto.
10) (P00127263) De acordo com esse texto, quais objetos os usuários da academia não devem soltar de
maneira brusca no chão?
A) Colchonetes.
B) Janelas.
C) Pesos.
D) Ventiladores.

4

BL03P07

P0702

Leia o texto abaixo.
Dizem que o melhor momento do futebol é o gol, mas não é
Vão achar que é maluquice, mas o gol é superestimado. Ouve‑se em todo canto que não há
nada mais gostoso em um estádio de futebol do que gritar gol, só que não é bem assim. É muito
melhor aquele momento que antecede o gol como, por exemplo, uma série de escanteios que
esfrega na fuça da torcida inteira que o gol vai sair a qualquer instante. Todas as unhas presentes
acabam roídas e os cabelos se desarrumam. [...] Vêm dois ou três lamentos, o “uuuh” é audível
em qualquer lugar. Quando o êxtase está no ápice, é rede.
O gol, sempre que sai, é aquele milagre. É o objetivo da coisa toda, naturalmente. Mas o
gol é puramente prazer, e o futebol é mais expectativa do que prazer. De modo que o período
de inquietação e tormento, que podemos chamar de “pré‑gol”, parece‑me ser o que melhor
exemplifica o futebol como um todo dentro de campo. [...]
Agora, [...] não tem gol que supere aquela ânsia do pré‑gol. Vocês sabem que vale mais o
sofrimento do 1 a 0 do que a goleada [...]. Nestes jogos, a vantagem vai aumentando quase que
automaticamente e chega uma hora em que, convenhamos, já não faz muita diferença – duvido
que vocês comemorem o quinto gol do passeio com o mesmo furor dedicado ao primeiro. Daí que
o gol vai perdendo moral se sair aos montes, fica com a reputação manchada. [...]
A vitória perfeita é a do um a zerinho chorado. E melhora muito se o pré‑gol for prolongado,
parecendo interminável, até que alguém finalmente termine o suplício de qualquer jeito e
desengasgue toda a gente. Pré‑gol bom é assim mesmo, dura minutos inteiros.
Tem vezes que o pré‑gol engana o pessoal, realmente. [...] o maior desespero do mundo…
e não acontece nada. Os entendidos chamam de anticlímax, que nada mais é do que o time
pressionado sair debaixo das traves, só pra variar. A área mais bagunçada que quarto de criança,
e de repente a bola some dali por vários minutos e não volta mais. [...]
Pelo sim, pelo não, vale a reverência ao pré‑gol; que ele apareça mais vezes. Se o gol
propriamente dito sair em seguida, puxa vida, inesquecível. Se não sair, paciência, as unhas
crescem.
CARVALHO, Arthur Sandes de. Dizem que o melhor momento do futebol é o gol, mas não é. Ludopédio, 2017. Disponível em:
https://meulink.fit/FyntoaXJhBBnuyt. Acesso em: 9 ago. 2024. Fragmento. (P00127256_SUP)

11) (P00127257) Qual é a finalidade desse texto?
A) Dar uma informação.
B) Ensinar os passos de um procedimento.
C) Refletir sobre uma situação cotidiana.
D) Vender um produto.
12) (P00127258) Nesse texto, o autor defende a ideia de que
A) o futebol é um esporte superestimado.
B) o pré‑gol é mais importante que o gol.
C) os jogadores demoram muito a marcar o gol.
D) os torcedores ficam muito ansiosos durante os jogos.
13) (P00127256) Nesse texto, no trecho “Daí que o gol vai perdendo moral se sair aos montes,” (3º parágrafo),
o termo destacado indica uma relação de
A) comparação.
B) conclusão.
C) condição.
D) finalidade.
14) (P00127259) Entende‑se do primeiro parágrafo desse texto que o narrador
A) acha que escanteio é desnecessário.
B) deseja comprar uma camisa de time.
C) gosta da emoção de assistir ao jogo.
D) pensa em ser jogador de futebol.
5

BL04P07

P0702

Leia o texto abaixo.
Brasil estreia contra Grécia no Mundial de Vôlei Feminino
Grupo da seleção brasileira também conta com França e Porto Rico; disputas começam no dia
22 de agosto
O Brasil já tem data para estrear no Mundial de Vôlei Feminino de 2025. A seleção brasileira
enfrentará a Grécia no dia 22 de agosto pela fase de grupos da competição. França e Porto Rico
também integram o Grupo C. O Mundial vai até o dia 7 de setembro e será realizado na Tailândia.
A seleção fará todas as suas partidas da fase inicial na cidade de Chiang Mai, no norte da
Tailândia, que está 12h à frente do Brasil. Os jogos serão na parte da manhã, horário de Brasília.
A segunda partida do Brasil é contra a França, no dia 24 de agosto. Já no dia 26, a seleção faz
seu confronto final da fase de grupos contra Porto Rico.
Ao todo são oito grupos de quatro times na competição, sendo que as duas melhores equipes
avançam para as oitavas de final. Caso avance, o Brasil enfrentará ou o primeiro ou o segundo
colocado do grupo F, composto por China, República Dominicana, Colômbia e México.
BRASIL estreia contra Grécia no Mundial de Vôlei Feminino. G1, 11 mar. 2025. Disponível em: https://meulink.fit/iMuagLPpTEacgUS.
Acesso em: 11 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127244_SUP)

15) (P00127245) De acordo com esse texto, qual será o dia da partida entre Brasil e Grécia?
A) 12.
B) 22.
C) 24.
D) 26.

6

BL04P07

P0702

Leia o texto abaixo.
A sinfonia da dona cutia
Dona cutia acordou agitada naquele dia.
Estava disposta a acabar com a calmaria.
Queria mudar a rotina entediada da floresta.
Então, decidiu convidar a bicharada para uma festa.
A ideia se espalhava e logo repercutia1.
A festa da dona cutia seria uma grande sinfonia.
Não se falava outra coisa, aquele era o assunto principal.
Algazarra, por ali, nunca se viu igual.
Na festa, cada bicho mostraria seu talento.
Para isso, cada um levaria seu instrumento. [...]
A saracura se encarregou da partitura.
O mico‑leão entoou seu violão.
O tatu‑bola dedilhou sua viola.
O tamanduá‑mirim batucou seu tamborim.
Quando o espetáculo terminou, a plateia se alvoroçou.
O jacaré saudava a orquestra de pé.
O muriqui não parava de aplaudir.
A onça‑pintada estava muito impressionada. [...]
O lagarto teiú aclamava com a surucucu.
A suçuarana tietava2 com a iguana.
E dona cutia, exultante de alegria,
levantou do seu lugar para a orquestra cumprimentar.
*Vocabulário:
1
repercutia: reproduziu, se espalhou.
2
tietava: agia como fã.
BRITO, Frederico Martins. A sinfonia da dona cutia. Seduc CE. Disponível em: https://meulink.fit/nvfkuJcKmcskBID. Acesso em:
14 mar. 2025. Fragmento. (P00127618_SUP)

16) (P00127618) O que dá origem a essa história é
A) a dona cutia convidar a bicharada para a festa.
B) a onça‑pintada ficar impressionada.
C) a plateia ficar alvoraçada com o fim do espetáculo.
D) a suçuarana admirar a iguana.
17) (P00127619) Esse texto é
A) um diário.
B) um poema narrativo.
C) uma carta de leitor.
D) uma notícia.
18) (P00127620) Na última estrofe desse texto, no verso “levantou do seu lugar para a orquestra cumprimentar.”,
a palavra destacada foi utilizada para
A) apontar causa.
B) indicar condição.
C) marcar finalidade.
D) mostrar tempo.
BL06P07
7

P0702

Leia o texto abaixo.
Eles criaram pastel em formato de capivara, faturam R$ 1 milhão por ano e abriram
franquia
[...] Uma pastelaria de Curitiba (PR) resolveu homenagear a capivara, que é mascote da
cidade, criando pastéis no formato do roedor. O pastel virou o maior sucesso deles e ajudou a
loja a faturar mais de R$ 1 milhão no ano passado. E agora estão expandindo o negócio [...].
O “capistel”, como foi batizado, tem o formato de capivara [...]. O recheio é tradicional como
carne, queijo e outros sabores disponíveis na pastelaria. O pastel se tornou até um atrativo
turístico e agora representa 70% das vendas [...].
A capivara é considerada o maior roedor do mundo e se tornou a mascote de Curitiba após
virar meme nas redes sociais. Desde então, alguns comerciantes locais adotaram o animal em
seus produtos.
A ideia de criar o capistel não foi original dos amigos Alysson Wiinsch, 39 anos, e Robson
Pawlak, 43 anos [...]. “Já existia, mas não era tão conhecido assim”, afirma Pawlak.
Após lançarem a versão diferenciada do pastel durante o aniversário de Curitiba em março de
2023, o produto se tornou um sucesso.
ELES criaram pastel em formato de capivara, faturam R$ 1 milhão por ano e abriram franquia. Estadão, 11 ago. 2024. Disponível em:
https://meulink.fit/hnoHKehBPaGraJH. Acesso em: 14 mar. 2025. Adaptado para fins didáticos. Fragmento. (P00127617_SUP)

19) (P00127617) Qual é o assunto desse texto?
A) A criação de um pastel no formato de capivara em Curitiba.
B) As pastelarias que mais vendem pastéis em Curitiba.
C) O lucro obtido com a venda de pastéis em Curitiba.
D) Os sabores de pastel mais pedidos nas pastelarias de Curitiba.
20) (P00127687) No segundo parágrafo desse texto, as aspas foram utilizadas para
A) acrescentar uma informação.
B) apresentar uma palavra inventada.
C) destacar uma palavra estrangeira.
D) indicar uma expressão popular.

8

BL06P07

P0702

Leia o texto abaixo.
Futebol
O futebol foi introduzido no Brasil no final do século XIX, por Charles Miller. Esse estudante
paulista retornou da Inglaterra em 1894 e trouxe na bagagem diversos artigos, como bolas,
uniformes e um livro com as regras estabelecidas. Por conta disso, Charles Miller é atualmente
considerado o pai do esporte no Brasil.
Após a chegada ao país, o futebol rapidamente se popularizou na sociedade. Inicialmente, a
adesão aconteceu de maneira elitizada, pois era restrito à aristocracia da sociedade brasileira.
No entanto, com o crescimento urbano do país, o esporte popularizou‑se entre as camadas
populares, com a organização dos clubes de futebol.
Passados mais de cem anos da chegada do futebol, o Brasil transformou‑se em uma grande
potência no esporte. A seleção brasileira é detentora de cinco títulos mundiais (1958, 1962, 1970,
1994 e 2002), e os clubes brasileiros são donos de 10 títulos mundiais (entre Intercontinental e
Mundial de Clubes) e 18 títulos sul‑americanos (levando em consideração a Copa Libertadores
da América). [...]
SILVA, Daniel Neves. Futebol. Mundo Educação. Disponível em: https://meulink.fit/UUuoaLaQWQVzZua. Acesso em: 24 mar. 2025.
Fragmento. (P00127194_SUP)

21) (P00127195) Qual é o assunto desse texto?
A) A expansão urbana brasileira.
B) A história do futebol no Brasil.
C) Os clubes de futebol existentes no Brasil.
D) Os títulos conquistados pela seleção brasileira.
22) (P00127194) De acordo com esse texto, em qual ano Charles Miller voltou de sua viagem à Inglaterra?
A) 1894.
B) 1958.
C) 1962.
D) 2002.
23) (P00127182) O objetivo desse texto é
A) apresentar uma orientação.
B) divulgar uma propaganda.
C) expor uma informação.
D) narrar uma história.

9

BL08P07

P0702

Leia o texto abaixo.
LEI Nº 10.741, DE 1º DE OUTUBRO DE 2003.
TÍTULO I
Disposições Preliminares
Art. 1º É instituído o Estatuto da Pessoa Idosa, destinado a regular os direitos assegurados às
pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos. [...]
Art. 3º É obrigação da família, da comunidade, da sociedade e do poder público assegurar à
pessoa idosa, com absoluta prioridade, a efetivação do direito à vida, à saúde, à alimentação, à
educação, à cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao
respeito e à convivência familiar e comunitária. [...]
Art. 20. A pessoa idosa tem direito à educação, cultura, esporte, lazer, diversões, espetáculos,
produtos e serviços que respeitem sua peculiar condição de idade. [...]
BRASIL. Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do Idoso e dá outras providências. Disponível em:
https://meulink.fit/tvktiBnwzJgrrVL. Acesso em: 22 mar. 2025. Fragmento. (P00127190_SUP)

24) (P00127190) A finalidade desse texto é
A) assegurar o acesso a direitos fundamentais.
B) estabelecer regras para manter a ordem.
C) garantir a qualidade dos serviços públicos.
D) permitir que contratos sejam ajustados.
25) (P00127191) Entende‑se desse texto que
A) é considerada idosa a pessoa com mais de 60 anos.
B) é obrigatória a convivência comunitária entre idosos.
C) os direitos da pessoa idosa surgiram há 60 anos.
D) os serviços prestados por idosos são controlados.
Leia o texto abaixo.
Você sabe o que é galha?
Para início de conversa, a galha não é o feminino de galho. Te peguei, né!? Fungos, vermes,
ácaros e insetos podem levar ao desenvolvimento de certas deformidades nas plantas. São elas
que recebem o nome de galhas e podem apresentar as formas mais diversas e curiosas. [...]
Diferentes tipos de insetos – como moscas, vespas, besouros e percevejos – estão entre os
principais e mais eficientes galhadores. Porém, o mais fascinante sobre as galhas é que elas são
um caso muito particular de parasitismo. Isso porque quando um inseto bota seus ovos na planta,
ele induz (de alguma maneira ainda não totalmente conhecida) as células vegetais a formarem
uma estrutura especial que protege e alimenta as suas larvas e que é completamente diferente
dos órgãos normais da planta.
Cada tipo de inseto é geralmente especializado em parasitar um único órgão (raiz, caule, folha,
fruto ou flor) de uma única espécie de planta. E, como todo parasita eficiente, os galhadores
geralmente não causam danos sérios à planta hospedeira, mas roubam parte dos seus valiosos
nutrientes. Por isso, há uma eterna disputa entre plantas que buscam estratégias para evitar os
galhadores e insetos que buscam maneiras de enganar as defesas das plantas.
SÃO PEDRO, Vinicius. Você sabe o que é galha? Ciência Hoje das Crianças, n. 313, 12 ago. 2020. Disponível em:
https://chc.org.br/artigo/voce‑sabe‑o‑que‑e‑galha/. Acesso em: 21 mar. 2025. Fragmento. (P00127176_SUP)

26) (P00127174) Nesse texto, no trecho “... buscam estratégias para evitar os galhadores...” (3º parágrafo),
a palavra destacada indica
A) causa.
B) comparação.
C) condição.
D) finalidade.
10

BL08P07

